Sun Tzu – Sztuka wojny – szczegółowe streszczenie i analiza
CZĘŚĆ I: WPROWADZENIE
Informacje bibliograficzne
Pełny tytuł: 孙子兵法 (Sunzi Bingfa), w Polsce znany głównie jako „Sztuka wojny” (spotyka się też tłumaczenie „Sztuka wojenna”)[1]. Dzieło to liczy trzynaście rozdziałów, z których każdy poświęcony jest innemu aspektowi sztuki prowadzenia wojny[1].
Autor: Sun Tzu (w polskiej transkrypcji także Sun Zi lub Sun Wu). Był starożytnym chińskim strategiem wojskowym, filozofem i generałem żyjącym w okresie V–VI w. p.n.e. za panowania dynastii Zhou[2][3]. Jego istnienie historyczne nie jest całkowicie pewne – tradycyjne kroniki (m.in. Sima Qian w Zapiskach historyka) podają, że Sun Tzu służył jako generał na dworze króla Helü w państwie Wu, datując jego życie na lata ok. 544–496 p.n.e.[3]. Imię „Sun Tzu” to honorowy tytuł oznaczający „Mistrz Sun”[4]; jego nazwisko rodowe to Sun Wu (Sun Wu – 孫武), a pośmiertnie nadano mu przydomek Changqing (长卿)[4].
Data powstania: nie jest dokładnie znana. Uważa się, że traktat został skomponowany w okresie Wiosen i Jesieni (ok. 771–476 p.n.e.) lub na początku okresu Walczących Królestw (V–III w. p.n.e.)[5]. Historycy najczęściej datują powstanie dzieła na V w. p.n.e. (między 500 a 430 r. p.n.e.), na podstawie analizy językowej i odkryć archeologicznych[6][7]. Co ciekawe, badania sugerują, że tekst mógł narastać przez pokolenia – część uczonych uważa, że Sztuka wojny nie była dziełem jednego autora, lecz kompilacją chińskich teorii sztuki wojennej z kolejnych epok[8]. Odkrycie w 1972 r. starożytnych manuskryptów na bambusowych paskach (tzw. zwoje z Yinqueshan) potwierdziło istnienie dwóch podobnych traktatów: jednego przypisywanego Sun Wu (Sun Tzu), a drugiego jego domniemanemu potomkowi Sun Bin. Teksty te częściowo się pokrywały, wskazując na ciągłą tradycję myśli wojskowej „Mistrza Sun”[6][7]. Sun Bin faktycznie istniał w IV w. p.n.e. i napisał własny traktat, również zwany Sztuką wojny, co długo powodowało zamieszanie co do autorstwa dzieła Sun Tzu[9][10].
Gatunek literacki: Sztuka wojny to traktat teoretyczny z dziedziny strategii wojskowej[11]. Można go zaliczyć do literatury dydaktycznej i filozoficznej – łączy praktyczne porady wojskowe z ogólnymi rozważaniami filozoficznymi na temat konfliktu, przywództwa i ludzkiej natury. Stanowi najstarsze znane opracowanie poświęcone prowadzeniu wojny i strategii[11]. W tradycji chińskiej uważana jest za pierwszą w historii pracę rozróżniającą strategię (planowanie wojny) od taktyki (działania na polu bitwy)[12].
Przynależność do nurtu: dzieło należy do kanonu starożytnej filozofii i myśli wojskowej Chin. Wraz z sześcioma innymi traktatami tworzy zbiór tzw. Siedmiu Klasyków Wojskowości (武經七書) studiowanych od wieków w Azji Wschodniej. Myśl Sun Tzu bywa łączona z filozofią taoistyczną, ze względu na nacisk na elastyczność, niewtrącanie się w naturalny bieg rzeczy i osiąganie celów minimalnym wysiłkiem – co przypomina zasady Dao De Jing[13]. Jednocześnie dzieło jest bardzo praktyczne i pozbawione mistycyzmu, dzięki czemu stało się ponadczasowym podręcznikiem strategii.
Okładka: Ponieważ Sztuka wojny to starożytny manuskrypt, nie istniała oryginalna okładka w dzisiejszym rozumieniu. Współczesne wydania często eksponują chińskie znaki tytułu (孫子兵法) na tle stylizowanym na pergamin lub bambus. Przykładowe wydanie chińskie z XVIII w. przedstawia czarne kaligraficzne znaki na żółto-brązowym tle[14]. Wiele wydań zdobi motyw starożytnego wojownika lub miecza – oddając militarne przesłanie książki. (Okładka nie wnosi jednak treści do analizy, więc nie odgrywa kluczowej roli dla zrozumienia dzieła).
Kontekst powstania
Okoliczności napisania: Sztuka wojny powstała w realiach politycznego rozbicia starożytnych Chin. Tradycyjnie łączy się powstanie dzieła z osobą Sun Wu (Sun Tzu), który około roku 512 p.n.e. został przedstawiony królowi Helü z państwa Wu jako wybitny strateg[15]. Legenda głosi, że król Helü przed powierzeniem Sun Tzu dowództwa nakazał mu przeprowadzić niecodzienny egzamin: miał wyszkolić harem królewskich konkubin na żołnierzy. Gdy kobiety zlekceważyły pierwsze rozkazy i wybuchły śmiechem, Sun Tzu – w myśl zasady o bezwzględnej dyscyplinie – ostrzegł, że wina leży po stronie dowódcy, jeśli rozkazy są niezrozumiałe[16][17]. Powtórzył instrukcje jasno i stanowczo, lecz gdy konkubiny ponownie zachichotały, rozkazał ściąć dwie królewskie faworyty stojące na czele obu oddziałów (ku przerażeniu króla)[18][19]. Egzekucja – wykonana natychmiast, na oczach dworu – poskutkowała: reszta kobiet bezbłędnie wykonywała polecenia w absolutnej ciszy[20][21]. Król Helü, choć stracił ulubienice, docenił żelazną determinację i talent organizacyjny Sun Tzu, mianując go głównodowodzącym swojej armii[21]. To dramatyczne wydarzenie (prawdopodobnie apokryficzne, BRAK BEZPOŚREDNICH DOWODÓW HISTORYCZNYCH – znamy je z relacji Sima Qiana[22][20]) symbolizuje filozofię stojącą za traktatem: dyscyplina i posłuch są fundamentalne, a dobro państwa ważniejsze od jednostkowych ofiar. Wkrótce potem Sun Tzu poprowadził armię królestwa Wu przeciw potężnemu sąsiadowi – państwu Chu – odnosząc spektakularne zwycięstwo mimo liczebnej słabości (więcej o tym w dalszych częściach)[23]. Prawdopodobnie to doświadczenia z tych kampanii i dowodzenia stały się podstawą do spisania zasad strategii. Sam traktat mógł powstać po serii zwycięstw Sun Tzu, jako podsumowanie jego wiedzy przekazane następnym pokoleniom władców i dowódców. Inna teoria głosi, że dzieło było od początku formą poradnika dla króla Helü – stąd klarowna, dydaktyczna forma.
Inspiracje autora: Sztuka wojny nie zawiera odwołań do konkretnych tekstów wcześniejszych, ale Sun Tzu czerpał z tradycji chińskiej myśli wojskowej i filozoficznej. Przed nim istniały już podstawowe koncepcje strategii – Chińczycy prowadzili kroniki bitew od wieków. Sun Tzu jako pierwszy zebrał i usystematyzował te idee, wzbogacając je własnymi spostrzeżeniami. Możliwe, że inspirowała go obserwacja natury (metafory w dziele często odwołują się do wody, ognia, dzikich zwierząt i cyklu przyrody) oraz filozofia taoizmu (np. zalecenie by być płynnym i nieuchwytnym jak woda, niewidocznym jak cień, zgodnym z „Dao” – naturalnym porządkiem)[13][24]. Inspiracją praktyczną były zapewne bitwy, które Sun Tzu stoczył lub znał z przekazów – brak w tekście konkretnych nazw, ale opisuje on sytuacje uniwersalne (oblężenie miasta, przeprawa przez rzekę, pozorowany odwrót itp.), które z pewnością wynikały z realnych doświadczeń wojennych tamtej epoki.
Miejsce w dorobku pisarza: Sztuka wojny jest jedynym znanym dziełem przypisywanym Sun Tzu. Jeśli Sun Tzu istniał jako konkretny autor, przekazał swoje całe wojskowe credo właśnie w tym traktacie. Traktat ten stał się jednak na tyle sławny, że doczekał się „kontynuacji” – około wieku później Sun Bin, rzekomy potomek lub uczeń tradycji Sun Tzu, napisał kolejny podręcznik strategii nazwany również Sztuką wojny (częściowo zachowany). W starożytnych Chinach Sunzi Bingfa (Traktat Mistrza Sun o Wojnie) zdobył status klasyki – kopiowano go na bambusowych arkuszach i przekazywano w kręgach dworskich i akademiach urzędniczych[25]. Przez kolejne stulecia chińscy dowódcy niejednokrotnie tworzyli komentarze i interpretacje do dzieła Sun Tzu (pierwszy znany komentarz sporządził generał Cao Cao ok. 200 r. n.e.[26]). Sztuka wojny otwiera więc długą tradycję literatury militarnej – można powiedzieć, że cała późniejsza filozofia sztuki walki w Azji jest albo rozwinięciem, albo polemiką z myślami Sun Tzu.
Recepcja krytyczna i czytelnicza: Początkowo traktat był wewnętrzną „tajemnicą” chińskich strategów – stosowano go w praktyce, niekoniecznie chwaląc się tym publicznie. Jednak już w starożytności zyskał ogromny autorytet: Sztukę wojny studiowano na dworach cesarskich i w szkołach urzędniczych przez całe dynastie[27]. Na przykład w średniowiecznej Japonii samuraje cenili maksymy Sun Tzu równie wysoko jak własne rodzime zasady bushidō[13]. Dzieło przeniknęło do kultury popularnej Azji – niektóre powiedzenia Sun Tzu stały się przysłowiami. Przekład na język zachodni nastąpił stosunkowo późno: pierwszy francuski przekład dokonał jezuita J.J.M. Amiot w 1782 r.[11]. Dzięki temu Sztuka wojny wpłynęła m.in. na Napoleona, który miał być pierwszym zachodnim dowódcą inspirowanym myślami Sun Tzu[28]. Pierwsze angielskie tłumaczenie ukazało się w 1905 r.[29]. Od tego czasu zainteresowanie dziełem na Zachodzie stale rosło – szczególny boom nastąpił w końcu XX w., gdy okazało się, że zasady Sun Tzu świetnie sprawdzają się nie tylko w armii, ale i w biznesie, sporcie czy polityce[30][31]. W latach 80. XX wieku Sztuka wojny stała się wręcz „biblią” menedżerów korporacyjnych, którzy czytali ją jako podręcznik zarządzania i negocjacji[32]. Dodatkowy wzrost popularności nastąpił po 2001 roku – m.in. za sprawą popkultury: w serialu Rodzina Soprano główny bohater Tony Soprano chwalił się lekturą Sztuki wojny, co spowodowało wykupienie dziesiątek tysięcy egzemplarzy i wejście książki na listy bestsellerów[33]. Obecnie dzieło Sun Tzu jest powszechnie cenione zarówno przez historyków, wojskowych, jak i cywilnych czytelników, a jego ponadczasowość budzi powszechny podziw. Krytyczne głosy o dziele należą do rzadkości – czasem pojawia się opinia, że Sztuka wojny zawiera „oczywistości” (np. o znaczeniu podstępu czy znajomości terenu)[34], jednak należy pamiętać, że to Sun Tzu jako pierwszy je spisał i usystematyzował. Większość komentatorów – od starożytnych po współczesnych – zachwyca się klarownością i zwięzłością stylu Sun Tzu oraz uniwersalnością jego myśli.
________________

CZĘŚĆ II: TŁO I KONTEKST
Miejsce akcji
Ogólna lokalizacja: Akcja utworupoznając go jak dzieło literackie – choć Sztuka wojny nie jest utworem fabularnym, dla potrzeb adaptacji wizualnej możemy wskazać domniemane miejsca, z jakimi wiąże się treść. Traktat zrodził się z doświadczeń w starożytnych Chinach, głównie w państwie Wu oraz na terytoriach sąsiednich państw, z którymi Wu prowadziło wojny (szczególnie Chu). Państwo Wu znajdowało się we wschodniej części Chin, nad dolnym biegiem Jangcy, na żyznych nizinach dzisiejszej prowincji Jiangsu. Jego stolica leżała w rejonie dzisiejszego miasta Suzhou (historyczna nazwa to Gusu lub Helücheng, „Miasto Helü”). BRAK SZCZEGÓŁOWYCH OPISÓW W ŻRÓDŁACH starożytnych na temat wyglądu tego miasta – wykopaliska wskazują jednak, że była to ufortyfikowana metropolia otoczona potężnymi wałami z ubitej ziemi[35][36]. Możemy wyobrazić sobie miasto Wu jako rozległe, tętniące życiem centrum: niskie, drewniane zabudowania o dachach krytych dachówką lub strzechą, gęsta sieć wąskich uliczek, a pośrodku kompleks pałacowy króla Helü. Pałac ten zapewne składał się z kilku pawilonów na podwyższeniach, o ścianach malowanych na czerwono i dachach pokrytych zielonkawą dachówką ceramiczną (typową dla architektury Zhou). Architektura: Budynki w państwie Wu budowano głównie z drewna i gliny na podmurówkach z kamienia. Styl był prostszy niż w późniejszych chińskich dynastiach – słupy nośne, wsporniki podtrzymujące szerokie okapy dachów, brak szkła (okna zasłaniano papierem lub jedwabiem). Kolorystyka scenerii: dominowały naturalne barwy – brązy drewnianych belek, szarość ubitej ziemi murów, czerwień zdobień pałacowych (czerwona ochra była symbolem władzy) oraz jaskrawe barwy sztandarów wojskowych. Oświetlenie: W scenach dziennych – ostre, południowe słońce rozświetlające kurz unoszący się nad ulicami; w pałacu promienie światła wpadające przez szerokie wejścia i okna bez szyb, tworzące kontrasty jasnych dziedzińców i ciemnych wnętrz. W nocy – mrok rozpraszany pochodniami i lampami oliwnymi; migoczące światła strzegą wież wartowniczych na murach. Atmosfera: W mieście Wu słychać gwar targowisk (pokrzykiwania handlarzy ryżem, uderzenia młotów kowalskich, beczenie zwierząt), nad którym unoszą się woń palonego drewna, przypraw i tłoczonego oleju sezamowego. W tle dochodzi stukot końskich kopyt – to patrol straży lub posłaniec na koniu przemierza bramy. W pałacu atmosfera bardziej stonowana: echo kroków na drewnianych posadzkach, szelest jedwabnych szat dworzan, przytłumione głosy. Czuć zapach kadzideł sandałowych i świeżo zwilżonej farby na kolumnach. Ważne elementy scenografii: W sali tronowej króluje podwyższenie z tronem – masywnym krzesłem rzeźbionym w motywy smoków, przykrytym czerwonym jedwabiem. Wokół – kolumny zdobione malunkami smoków i tygrysów (symbole siły). Na ścianach wiszą sztandary z emblematem Wu (według legendy była to być może wyszczerzona paszcza tygrysa lub stylizowana głowa ptaka). W zbrojowniach stoją w drewnianych stojakach lance i halabardy, wieszają się łuki refleksyjne i kołczany ze strzałami. W koszarach – proste ławy i maty, tarcze oparte o ściany. Układ przestrzenny: Miasto Wu ma kształt zbliżony do prostokąta otoczonego murami; cztery bramy główne wychodzą na strony świata, z pałacem w pobliżu centrum. Pałac Helü to kompleks prostokątnych dziedzińców: najpierw wielki dziedziniec audiencyjny (gdzie król przyjmuje poddanych), dalej prywatne ogrody i pawilony mieszkalne. Dziedziniec audiencyjny jest otoczony krużgankami, pośrodku stoi tron, a naprzeciwko – wysoka brama ceremonialna prowadząca do miasta. Wszystko to otacza zieleń ogrodów – starannie utrzymane sosny i kwitnące w sezonie piwonie.
Sztuka wojny nie ma ściśle zarysowanej „akcji” w jednym miejscu – zasady w niej opisane odnoszą się do różnych terenów: od gór, przez równiny po miasta. W tekście pojawiają się opisy rodzajów terenu (dziewięć rodzajów ziemi w rozdziale XI) – mowa jest o terenach rozproszonych, łatwych, kluczowych, wrogich, trudnych, otoczonych, śmierci itp.[37][38]. Każdy z takich rodzajów ma odpowiadającą mu strategię działania. Wizualizując je:
- teren górzysty/trudny: stromizny, skały i wąwozy – np. w górach Dabie na pograniczu Wu i Chu; żołnierze przedzierający się wąską ścieżką nad przepaścią, mgła o poranku utrudniająca widoczność; cisza przerywana odgłosami przyrody (krzyk ptaka drapieżnego, szum wiatru w koronach drzew).
- teren równinny/sprzyjający: szerokie równiny nad rzeką Jangcy lub Han – sucha, ubita ziemia, tu i ówdzie kępy traw; idealne miejsce na ustawienie formacji bojowych; niebo szerokie i odsłaniające słońce; żołnierze czują przestrzeń, morale rośnie.
- teren podmokły/trudny: bagna lub pola ryżowe zalane wodą – ziemia grząska, wozy zapadają się po osie, moskity tną skórę; to scena w której wojsko musi iść powoli, ryzykując atak z zaskoczenia.
- miasto ufortyfikowane: wysokie mury z blankami, fosy wypełnione wodą; bramy opatrzone ciężkimi wrotami okutymi żelazem; wewnątrz plątanina ulic, idealna do obrony punktowej; jeśli Sztuka wojny mówi, że najgorszą opcją jest oblegać miasta[39], to wizualnie widzimy tu żołnierzy w dole fosy ostrzeliwanych z góry strzałami, drabiny przyłożone do murów przewracane przez obrońców, wrzący olej lany z blank.
- teren „śmierci”: miejsce, z którego nie ma odwrotu – np. armia Wu zapędzona głęboko w obszar Chu, za plecami ma rzekę, mosty spalone. Wizualnie: z jednej strony rzeka lub przepaść, z drugiej nadciąga wróg; w oczach żołnierzy determinacja, bo walczą „o wszystko” (Sun Tzu pisał, że postawienie armii w sytuacji bez odwrotu daje jej największą siłę walki).
W adaptacji graficznej warto przedstawić mapę ówczesnych Chin: rozbite na wiele państw, z zaznaczeniem Wu na południowym wschodzie i Chu na środkowym wschodzie. Na mapie można zaznaczyć główne lokacje: stolicę Wu (Gusu), trasę marszu armii Wu (np. rzeka Huai i Han, które przeprawili) oraz stolicę Chu (Ying, w dzisiejszej prowincji Hubei). Takie mapowanie ułatwi widzom zrozumienie, gdzie dzieją się kolejne epizody przedstawione w streszczeniu.
Znaczenie miejsca dla fabuły: Miejsca akcji mają wymiar przede wszystkim strategiczny. Dwór króla Wu jest miejscem, gdzie rodzą się plany – tutaj Sun Tzu przekonuje władcę do swoich metod i otrzymuje dowództwo. Pola i rzeki pomiędzy Wu a Chu to przestrzeń, na której realizują się jego teorie – to tam rozstrzygają się losy kampanii wojennej. Miasto (stolica Chu) Ying staje się symbolem triumfu strategii Sun Tzu – upada mimo silnych fortyfikacji, bo wróg został pokonany wcześniej manewrami w terenie otwartym. Każde z tych miejsc ilustruje inny element sztuki wojennej: pałac – planowanie i dyscyplina, otwarte pole – manewr i szybkość, warownia – unikanie kosztownego oblężenia. Wizualnie przejście od scen pałacowych przez marsz w terenie, aż po zdobyte miasto pokazuje pełen kontekst geograficzny i społeczny prowadzenia wojny w starożytnych Chinach.
Czas akcji
Okres historyczny: Traktat i związane z nim wydarzenia osadzone są pod koniec okresu Wiosen i Jesieni (770–476 p.n.e.), tuż przed epoką Walczących Królestw. Konkretnie, kluczowe epizody miały miejsce ok. roku 506 p.n.e. (wojna Wu z Chu). Była to faza schyłkowa dynastii Zhou, gdy autorytet nominalnego króla Zhou był słaby, a realną władzę sprawowali władcy niezależnych państw-feudów. Czasy Sun Tzu to epoka gwałtownych przemian – technologicznych (we wczesnym V w. p.n.e. zaczęto używać w Chinach żelaza do wyrobu broni, wypierając brąz) oraz społecznych (rosła rola profesjonalnych armii i strategów, a malało znaczenie arystokracji rodowej).
Wizualne markery epoki:
- Stroje: Zarówno cywile, jak i żołnierze noszą stroje charakterystyczne dla VI–V w. p.n.e. Cywile: proste tuniki przepasane pasem, sięgające kolan (ubogie warstwy) lub kostek (zamożniejsi), spodnie z lnianej tkaniny, na nogach plecione sandały albo buty z miękkiej skóry. Kobiety – długie suknie z szerokimi rękawami, z lekkich tkanin (jedwab dla bogatych, bawełna lub konopie dla biedniejszych), włosy upięte w koki ozdobione szpilami. Kolorystyka strojów różni się klasowo: dworzanie i oficerowie noszą barwy jaskrawe – czerwienie, purpury, żółcienie – zdobione haftami z motywami smoków lub feniksów; prości żołnierze i chłopi ubrani są w odcienie brązu, szarości, bieli (barwione roślinnie tkaniny). Żołnierze Wu mogą być przedstawieni w jednolitych barwach, np. tuniki w kolorze niebieskoszarym i skórzane pancerze barwy brązowej, z symbolem Wu na piersi. Żołnierze Chu – dla kontrastu – w tunikach ciemnoczerwonych i czarnych pancerzach, z emblematem Chu (np. białym tygrysem, jako że Chu nazywano czasem „krajem białego tygrysa”). Uzbrojenie i opancerzenie: Wojownicy epoki Sun Tzu nosili zbroje lamelkowe (zszywane z małych lakierowanych płytek skóry lub brązu). Ich hełmy były wykonane z brązu, o okrągłym kształcie z nosalem chroniącym twarz; dowódcy mogli mieć hełmy z ozdobnym grzebieniem z końskiego włosia lub piór. Każdy żołnierz posiadał włócznię lub halabardę ge (rodzaj topora na długim drzewcu), przy pasie krótki miecz z brązu (jian) o prostym ostrzu długości ok. 60 cm. Łucznicy mieli refleksyjne łuki kompozytowe i kołczany pełne strzał o grotach trójkątnych. Ważnym elementem armii były wozy bojowe (dwukonne lub czterokonne rydwany) – w okresie Wiosen i Jesieni to wciąż prestiżowy oręż arystokracji wojskowej. Widzimy więc na polu walki grupy rydwanów: lekkie drewniane platformy na dwóch dużych kołach, ciągnięte przez rumaki, z trzema wojownikami na pokładzie (woźnica, łucznik i włócznik). Strój generała: na potrzeby wizualizacji generałowie (w tym Sun Tzu) noszą zbroje zdobione, np. czerwony pancerz lamelkowy z malowanymi złotymi wzorami, peleryny koloru purpury dla odróżnienia, oraz charakterystyczne wachlarze z ptasich piór jako oznakę rangi (historycznie późniejsze, ale często przypisywane starożytnym dowódcom jako atrybut mądrości).
- Środki transportu: W VI/V w. p.n.e. po drogach poruszają się głównie konie i wozy zaprzężone. W miastach królują zaprzęgi wołów ciągnących ciężkie wozy z towarami; na polach bitwy – wspomniane rydwany bojowe. Konie w państwie Wu były cennym dobrem importowanym z północy (klimat południa mniej sprzyjał hodowli), zatem kawaleria konna odgrywa mniejszą rolę niż piechota. Piechurzy maszerują pieszo w sandałach lub boso, pokonując dziennie ok. 30 km. W filmowej scenie marszu armii Wu zobaczymy długą kolumnę ludzi idących drogą w kurzu – z przodu oficerowie na koniach, dalej piesze szeregi, w środku tabor z wozami na dwóch kołach ciągnionymi przez muły lub woły, wiozącymi zapasy żywności, strzały, sprzęt obozowy. Żołnierze niosą proporce kompanii, dzwonki i bębny do nadawania rytmu marszu. Flota rzeczna: Państwo Wu leżało nad wielkimi rzekami, więc dysponowało także łodziami. Możemy przedstawić scenę przeprawy: dziesiątki drewnianych czółen i tratw przewożących oddziały przez szeroką rzekę (np. Huai). Tratwy zbudowane z pęczków trzciny lub pustych wydrążonych pni, unoszą ludzi i konie; wiosłują żołnierze siedzący po bokach.
- Technologia i przedmioty codzienne: Życie codzienne w V w. p.n.e. w Chinach to świat bez stali, papieru, prochu czy pieniędzy monetarnych (funkcjonował handel wymienny i prymitywna moneta w formie odlewanych brązowych nożyków lub motyk). Wizualne detale epoki: namioty oficerów szyte z grubego płótna lub jedwabiu, smarowane tłuszczem by były wodoodporne; naczynia – gliniane garnki i finezyjne rytualne brązy (trójnogi na ofiary, dzbany do wina) w pałacu; zwoje bambusowe do pisania – widzimy skrybów notujących rozkazy na długich paskach bambusa łączonych rzemieniem (tak właśnie spisywano Sztukę wojny – na bambusowych slipach[25]). Oświetlenie wnętrz wieczorem zapewniają lampy oliwne i świeczki z wosku pszczelego – dają migotliwe, ciepłe światło i czarny dym. Ulice miasta Wu są niebrukowane, po deszczu zamieniają się w błoto; latarnie papierowe pojawią się dopiero wiele wieków później – w tych czasach noce w mieście są ciemne, rozświetlane jedynie przez pochodnie strażników przy bramach i wewnętrzne światło z okien domostw.
Czas trwania akcji: Jeśli potraktujemy wydarzenia z życia Sun Tzu jako „fabułę”, to główna akcja rozgrywa się na przestrzeni kilkunastu lat. Najpierw ok. 512–509 p.n.e. – pobyt Sun Tzu na dworze Helü, test z konkubinami i reorganizacja armii Wu. Kulminacja to rok 506 p.n.e., kiedy to odbyła się decydująca kampania przeciw Chu zakończona zdobyciem stolicy Ying[40]. Epilog stanowi kilka kolejnych lat, gdy państwo Wu cieszy się hegemonią (Helü zmarł w 496 p.n.e., a samo Wu upadło w 473 p.n.e., podbite przez państwo Yue[41][42]). W samym tekście Sztuki wojny nie ma określonej chronologii – to ponadczasowe porady. Sun Tzu w pierwszym rozdziale wspomina „ocenę początkową” przed wyruszeniem na wojnę, a w ostatnim omawia wykorzystanie szpiegów przed zakończeniem wojny – można więc uznać, że Sztuka wojny w formie książkowej symbolicznie prowadzi nas przez cały cykl kampanii wojennej: od planowania, przez marsz, bitwy, po zwycięstwo.
Retrospekcje i projekcje czasowe: W streszczeniu pojawią się pewne retrospekcje historyczne – np. cofniemy się do wątku Wu Zixu, doradcy Helü, który uciekł z Chu około 522 p.n.e. i opowieścią o krzywdach doznanych od króla Chu nakłonił władców Wu do wojny (to wydarzenie poprzedza przybycie Sun Tzu, ale jest ważne dla tła fabuły). Inna retrospekcja może wspomnieć poprzednie starcia Wu i Chu (między 584 a 506 p.n.e. doszło do 10 konfliktów, z których Wu wygrało większość[43]). Projekcje w przyszłość raczej się nie pojawią, poza ewentualnym epilogiem wspominającym co stało się z bohaterami później (np. losy Sun Tzu czy państwa Wu po wojnie).
Znaczenie czasu dla rozwoju fabuły: Okres historyczny decyduje o charakterze wojny: wiosna i jesień to czas kampanii (zimą armie raczej zimują), stąd Sun Tzu kładzie nacisk na szybkość zwycięstwa, by nie przedłużać walk na kolejne sezony[44][45]. W naszym streszczeniu zobaczymy to wyraźnie: Helü decyduje się uderzyć na Chu w optymalnym momencie (była to zapewne wiosna 506 p.n.e., gdy przyroda zapewniała paszę dla koni, a rzeki były żeglowne). Czas dnia również odgrywa rolę taktyczną w scenach: Sun Tzu zaleca atakować o świcie lub w nocy, gdy wróg najmniej gotowy – przedstawimy zatem nocne narady i świt jako moment zaskoczenia w kluczowej bitwie. Ponadto w tekście jest mowa o sezonach i klimacie (np. o wykorzystaniu ognia, co najlepiej czynić przy suchej pogodzie[46]). W jednym z rozdziałów Sun Tzu wspomina nawet kalendarz księżycowy – by nie podejmować działań wojennych gdy „Mars jest w konstelacji Piej” (co starożytni łączyli z porą deszczową)[47]. Dla adaptacji wizualnej można to zaakcentować pokazując np. generała spoglądającego w nocne niebo pełne gwiazd i księżyc przed wydaniem rozkazu – to sygnał, że uwzględnia on kalendarz i warunki astronomiczne. Reasumując, czas akcji – wiosna 506 p.n.e. – staje się symbolem zwycięskiej ofensywy Wu, a następująca po niej jesień (czy raczej jesień okresu Wiosen i Jesieni) zapowiada zmierzch potęgi Wu, co jest swoistą ironią historii podkreślającą ulotność wojennych triumfów.
Kontekst historyczny
Sytuacja polityczna epoki: Sztuka wojny powstała na tle bezprecedensowej rywalizacji feudalnych państw o hegemonię nad Chinami. W VI–V w. p.n.e. terytorium dzisiejszych Chin było podzielone na kilkanaście większych i dziesiątki mniejszych państewek, formalnie uznających zwierzchność króla z dynastii Zhou, ale de facto niezależnych. Był to okres Wiosen i Jesieni (nazwa od kroniki Zuo Zhuan opisującej te czasy), charakteryzujący się ciągłymi wojnami i intrygami. Najpotężniejszymi państwami były m.in.: Chu (na południu – ogromne państwo rozciągające się od dorzecza Jangcy po środkowe Chiny), Jin (na północy, nad Żółtą Rzeką), Qi (na wschodnim wybrzeżu), Qin (na zachodzie) oraz Wu (na dalekim południowym wschodzie). Państwo Wu, skąd wywodził się Sun Tzu, było początkowo peryferyjne – miało reputację „barbarzyńskiego” królestwa, nieco odmiennego kulturowo (ludy Wu różniły się dialektem i zwyczajami od centralnych Chin)[48]. Jednak ambitni władcy Wu szybko uczyli się od sąsiadów: Historyczne tło strategiczne – na początku VI w. p.n.e. potężne państwo Jin, chcąc osłabić Chu od południa, nawiązało sojusz z Wu i wysłało tam doradców wojskowych[48]. Dzięki pomocy Jin armia Wu nauczyła się użycia rydwanów bojowych i nowej taktyki, stopniowo stając się groźnym przeciwnikiem dla Chu[48]. W 584 r. p.n.e. Wu pierwszy raz pokonało Chu w bitwie, zdobywając przygraniczne miasto Zhoulai[49]. W ciągu kolejnych dziesięcioleci Wu i Chu starły się wielokrotnie – tradycja mówi o dziesięciu wojnach w ciągu 70 lat, z których większość Wu wygrało[43]. Było to niezwykłe: Chu uchodziło za gigant, dysponując terytorium i ludnością kilkukrotnie przewyższającą Wu.
Wydarzenia historyczne w tle: Najważniejszym konfliktem, który stanowi tło fabularne Sztuki wojny, jest wojna Wu–Chu w roku 506 p.n.e. Znana jest z kronik (głównie Zuo Zhuan, jedno z pierwszych chińskich dzieł historiograficznych[50]). W 506 p.n.e. młody król Helü z Wu postanowił ostatecznie złamać potęgę Chu[51]. Pretekstem była chęć pomszczenia krzywd sługi Wu – wspomnianego Wu Zixu, który zbiegł do Wu, gdy w Chu zamordowano jego ojca i brata. Wu zawiązało sojusz z dwoma pomniejszymi państewkami, Cai i Tang, które cierpiały pod jarzmem Chu (ich władcy byli wręcz więzieni na dworze Chu przez kanclerza Nang Wa – Wu uwolniło ich, zyskując wdzięcznych sprzymierzeńców)[52]. Armia Wu wyruszyła w drogę wodno-lądową: najpierw spłynęła flotyllą w górę rzeki Huai, następnie porzuciła łodzie i pomaszerowała lądem w stronę stolicy Chu[53]. Po drodze Wu musiało przekroczyć szeroką rzekę Han – wojska Chu pod wodzą generała Shen Yin Shu usiłowały zablokować przeprawę, rozbijając obóz na zachodnim brzegu, podczas gdy Wu stanęło na wschodnim[53]. Sun Tzu i Wu Zixu zastosowali podstęp: według niektórych źródeł najpierw posłali część sił pozorujących frontalny atak brodem, co odwróciło uwagę, a tymczasem główne siły nocą przeprawiły się nieco na północ od pozycji Chu, wykorzystując płytkie rozlewiska (to interpretacja możliwa do pokazania wizualnie – nocna przeprawa przy pochodniach, podczas gdy patrole Chu śpią). W efekcie Wu obeszło linie obronne Chu i zmusiło Shen Yin Shu do pośpiesznego odwrotu na zachód. Następnie doszło do kilku starć między armiami – kronikarz pisze o pięciu kolejnych bitwach, wszystkie wygrane przez Wu[54]. Kulminacją była bitwa pod Boju (nazywana też bitwą nad rzeką Bo) – decydujące starcie, w którym armia Chu została doszczętnie rozbita[40]. Według Zapisków historyka to właśnie Sun Tzu pełnił funkcję głównodowodzącego w tej bitwie[55]. Chu wystawiło ponoć ok. 200–300 tysięcy żołnierzy przeciw około 30 tysiącom wojsk Wu[56]. Mimo tej dysproporcji Wu wygrało dzięki lepszej strategii i zaskoczeniu. Generał Shen Yin Shu został ciężko ranny (rana od strzały) i wycofał się, powierzając odwrót kanclerzowi Nang Wa. Jednak morale Chu upadło – ich wielka armia rozproszyła się lub poddała. Król Chu Zhao uciekł ze stolicy, a wojska Wu zajęły i splądrowały miasto Ying, stolicę Chu[57]. To była sensacja tamtych czasów: malutkie Wu pokonało hegemona południa. Historyk Fan Wenlan nazwał tę wojnę „pierwszą na tak dużą skalę wojną okresu Wschodniej Zhou”[54]. Dla Chu klęska była druzgocąca – państwo to już nigdy nie wróciło do dawnej potęgi, choć przetrwało jeszcze ponad 200 lat[54]. Wu osiągnęło apogeum potęgi – król Helü został jednym z tzw. „pięciu hegemonów” epoki. Paradoksalnie jednak potęga Wu nie trwała długo: kilka dekad później, w 473 p.n.e., samo Wu zostało podbite przez ambitne państwo Yue z południa[58][59]. Ten historyczny epilog może posłużyć jako przypomnienie, że – jak uczy Sun Tzu – nic nie jest stałe, a zwycięski wódz musi zachować czujność nawet w triumfie.
Ważne postaci historyczne w tle:
- Król Helü (Helu) – władca Wu w latach 514–496 p.n.e. To mecenas Sun Tzu, ambitny i wojowniczy monarcha. Jego politycznym rywalem był władca Chu, król Zhao (panował 515–489 p.n.e.), za którego rządów Chu poniosło klęskę z Wu. Helü dążył do hegemonii, a dzięki radom Sun Tzu i Wu Zixu znacząco rozszerzył granice Wu. Zginął kilkanaście lat później w bitwie z państwem Yue – co możemy traktować jako tragiczną ironię (bo nie zastosował w pełni zasad ostrożności, które sam praktykował wobec Chu).
- Wu Zixu – zaufany doradca Helü, postać barwna i tragiczna. Był synem doradcy na dworze Chu; po tym jak król Chu (Ping) kazał zgładzić jego rodzinę, Wu Zixu uciekł do Wu pragnąc zemsty[60]. Pomógł księciu Helü zdobyć tron (był zamieszany w zamach na poprzedniego króla Wu)[61]. Następnie dopingował Helü do wojny z Chu i odegrał kluczową rolę w zwycięstwie – według przekazów to on wskazał Helü i Sun Tzu strategiczne znaczenie szybkiego marszu na stolicę Chu i poprowadził oddziały w decydujących bitwach. Po zdobyciu Ying, Wu Zixu spełnił swoją zemstę: odnalazł grób króla Ping (który zmarł wcześniej) i wychłostał jego zwłoki batem – symboliczna scena ukazująca, jak głęboko zakorzenione były osobiste motywacje w polityce tamtej epoki. Wu Zixu został potem wysoko postawionym ministrem w Wu, jednak po śmierci Helü popadł w konflikt z jego synem Fuchai i został zmuszony do popełnienia samobójstwa. Jego duch miał według legend straszyć Fuchai’a – to pokazuje, jak ówczesne kroniki tworzyły moralne przestrogi z losów bohaterów.
- Generał Shen Yin Shu – głównodowodzący armii Chu w kampanii 506 p.n.e. Przedstawiciel starej szkoły wojskowej Chu. Starał się bronić państwa tradycyjnymi metodami (fortyfikacja granic, blokowanie dróg odwrotu wroga), ale został przechytrzony przez szybką ofensywę Wu. W bitwie pod Boju został ranny i wkrótce zmarł, a jego śmierć symbolizuje koniec pewnej epoki w Chu.
- Kanclerz Nang Wa – inny dowódca Chu, polityk i intrygant. To on miał w czasie wojny dowodzić częścią wojsk. Według źródeł próbował najpierw zastosować podstęp wobec Wu (odciąć im drogę powrotu i odciąć zaopatrzenie), lecz plan się nie powiódł[62]. Po klęsce zbiegł, by później zostać straconym za niepowodzenia. W adaptacji można go ukazać jako kontrast dla Sun Tzu: zarozumiały dworak, pewny ogromu sił Chu i lekceważący „barbarzyńców” z Wu – co gubi jego i kraj.
- Król Goujian z Yue – choć nie pojawia się bezpośrednio w fabule w okresie życia Sun Tzu, to ważna postać dalszego ciągu historii. Goujian pokonał Wu w 473 p.n.e., dopełniając losu Helü i jego następców. Znany z powiedzenia „przez 10 lat ostrzył miecz, śpiąc na łożu z drewna i smakując żółć” (co obrazowało jego determinację do zemsty za wcześniejszą klęskę z Wu). W adaptacji ta postać może zostać wspomniana w epilogu – np. w formie klamry: młody Goujian obserwuje upadek Chu w 506 p.n.e. i wyciąga wnioski z taktyki Sun Tzu, by potem samemu je wykorzystać przeciw Wu. Taka paralela podkreśli cykliczność historii.
Wpływ historii na losy bohaterów: Sztuka wojny powstawała w świecie, gdzie zmiany granic i upadki państw były na porządku dziennym. Bohaterowie – zarówno Sun Tzu, Helü, jak i Wu Zixu – to ludzie ukształtowani przez tę brutalną rzeczywistość. Sun Tzu musiał stworzyć zasady, które działają w praktyce pośród częstych konfliktów: dlatego w jego traktacie tyle mowy o elastyczności i dostosowaniu się do zmiennych okoliczności. Los Wu Zixu (zbieg, tułacz, mściciel) odzwierciedla zjawisko masowych migracji i uchodźców politycznych tamtej epoki – niejeden wielki strateg tamtych czasów, podobnie jak on, służył nie swojemu ojczystemu krajowi, lecz temu, który dał mu azyl. Wreszcie Helü i Zhao to przykłady władców tego okresu rywalizacji – ich decyzje (sojusze, wojny, zdrady) determinowały byt całych narodów. Dla adaptacji istotne jest ukazanie, że bohaterowie nie działają w próżni: Helü musi martwić się rosnącą potęgą Chu na południu i Qin na zachodzie, Sun Tzu wie, że porażka oznacza zagładę jego państwa, Wu Zixu niesie na barkach ciężar rodzinnej tragedii spowodowanej okrutną polityką Chu. Kontekst historyczny sprawia, że stawka ich działań jest maksymalna – grają o przetrwanie swoich państw i wartości. Dlatego Sztuka wojny jest dziełem tak poważnym w tonie: powstała „na serio”, w czasach gdy zła decyzja mogła zakończyć istnienie całej cywilizacji.
Kontekst społeczny
Struktura społeczna w książce: Sztuka wojny skupia się na poziomie dowódców i państw, ale pośrednio przekazuje obraz społeczeństwa starożytnych Chin. Mamy tu wyraźny podział na władcę, generała/officerów i żołnierzy/lud. Sun Tzu nie pisze o chłopach czy rzemieślnikach, lecz możemy z kontekstu wywnioskować, że armie składały się głównie z rekrutów spośród chłopstwa, dowodzonych przez arystokratów. Stąd duży nacisk na moralne prawo (Dao) i jedność władcy z ludem – Sun Tzu uważa, że lud musi ufać władcy i być z nim zjednoczony, by kraj mógł zwyciężać[63][64]. To wskazuje, że w epoce chaosu politycznego, poparcie zwykłych ludzi zyskiwał ten władca, który zapewniał im stabilność. W adaptacji warto to zilustrować np. sceną, gdzie Helü wygłasza przemówienie do zgromadzonych poddanych przed wyruszeniem armii – lud wiwatuje, bo wierzy, że walczą w słusznej sprawie (np. by pomścić zło Chu). Klasy i warstwy społeczne: Na szczycie jest król Helü i jego klan królewski; tuż pod nim nowa elita fachowców: generałowie (Sun Tzu, Wu Zixu) oraz urzędnicy. Co ciekawe, Sun Tzu sam nie pochodził z Wu – być może był wędrownym specjalistą od wojny przygarniętym przez Helü[65]. To świadczy o pewnej mobilności społecznej tamtej epoki: zdolny człowiek spoza danej społeczności mógł zrobić karierę na obcym dworze dzięki swoim kompetencjom. W państwie Chu z kolei widzimy stary ród panujący i jego sługi – tam mniej miejsca na awans nowych ludzi, co mogło być przyczyną skostnienia (Sun Tzu wytyka, że w armii nie mogą być faworyzowani niekompetentni dowódcy – jak owe konkubiny u Helü – bo to prowadzi do klęski). Normy i obyczaje epoki: Był to czas honoru rodowego, ale też rodzącego się profesjonalizmu. Egzekucja królewskich konkubin przez Sun Tzu – jakkolwiek szokująca – mieściła się w granicach dopuszczalności, ponieważ generał otrzymał władzę nad wojskiem, a dyscyplina wymagała ofiar[66][67]. W realiach społecznych tamtych Chin król miał prawo życia i śmierci nad poddanymi, a generał – nad żołnierzami. Obyczaj surowego karania nieposłusznych był akceptowany jako metoda utrzymania porządku. Społeczeństwo było patriarchalne i hierarchiczne: władca był „ojcem narodu”, generałowie – jego „starszymi synami”, żołnierze – młodszymi. Posłuszeństwo i lojalność były najwyższymi cnotami. Sztuka wojny podkreśla jednak również konieczność humanitarnego traktowania własnych ludzi – Sun Tzu pisał, że żołnierzy należy traktować jak własne dzieci, a będą wiernie za nas walczyć[68]. To nowatorskie podejście jak na owe czasy, gdyż w wielu państwach rządził terror.
Konflikty społeczne: W tle historii Wu i Chu widać pewne napięcia etniczno-kulturowe: państwo Chu często nazywano barbarzyńskim przez północnych Chińczyków, a z kolei Wu było nazywane barbarzyńcami przez Chu. W adaptacji można to oddać np. dialogiem, gdzie dworzanie Chu drwią z „dzikich ludzi z Wu, którzy nie znają rytuałów”, podczas gdy u Helü ktoś wspomina „okrucieństwa Chu palącego miasta i niewolącego jeńców”. Ten konflikt cywilizacyjny napędza wojnę – każda strona uważa się za lepszą. Sztuka wojny nie komentuje tego wprost, lecz jej rady wskazują, że Sun Tzu rozumiał wagę psychologii i propagandy. Pisał, że należy dbać o dobry traktat z ludnością podbijaną oraz jeńcami – tak by skłonić lud wroga do poddania bez walki[68]. To wątek społeczny: zwycięstwo to nie tylko pokonanie armii, ale i zdobycie serc ludzi po drugiej stronie. W scenie zdobycia Ying można pokazać jak Sun Tzu powstrzymuje żołnierzy przed rabunkiem świątyń czy krzywdzeniem ludności, wydając surowe rozkazy dyscyplinarne. Taka scena zilustruje, że wprowadzał wyższe standardy niż dotychczasowe „wojny totalne”.
Role płciowe i oczekiwania społeczne: Epoka Sun Tzu to świat zdominowany przez mężczyzn w sferze publicznej – królowie, generałowie, urzędnicy to mężczyźni. Kobiety pełniły role drugoplanowe: królowe, konkubiny, matki rodów. Co ciekawe, anegdota o konkubinach Sun Tzu jest jedynym momentem, gdzie kobiety pojawiają się w „akcji militarnej”. Źródła przedstawiają je jako lekkomyślne i niezdyscyplinowane – dopiero groza kary czyni z nich posłuszne „żołnierki”[69][20]. To oczywiście odzwierciedlenie ówczesnych poglądów, że wojaczka to domena mężczyzn, a kobiety nie są do niej predestynowane. Adaptacja może tu ciekawie pograć kontrastem: pokazując w scenie szkolenia, jak kobiety ubrane w dworskie, kolorowe szaty próbują maszerować ze śmiechem – bo to dla nich nienaturalna rola – a potem, po egzekucji, już w surowszym stroju ćwiczebnym, ze spiętymi włosami, w pełnym milczeniu wykonują komendy jak wytrenowana armia. To wizualnie podkreśli przeskok od stereotypowej „kobiecości” tamtych czasów (figlarność, kruchość) do zdyscyplinowania narzuconego twardą ręką męskiego dowódcy. Jest to jednocześnie komentarz Sun Tzu: dyscyplina i edukacja mogą przezwyciężyć naturalne słabości i nawyki, niezależnie od płci czy pochodzenia. W realiach społecznych epoki eksperyment Sun Tzu był jednak ewenementem – nie słyszymy o realnych oddziałach złożonych z kobiet w tamtych wojnach.
Normy etyczne wojny: W okresie Wiosen i Jesieni istniało jeszcze echo dawnych kodeksów honorowych (np. umawianie się co do czasu bitwy, szanowanie arystokratycznych jeńców), ale coraz częściej liczył się po prostu spryt i skuteczność. Sztuka wojny wręcz sankcjonuje podstęp jako podstawę działań („wojna opiera się na kłamstwie” – chińskie powiedzenie „兵者诡道也”)[24]. To odzwierciedla mentalność tamtych czasów: cel uświęca środki, byle osiągnąć przewagę. Sun Tzu jednak wprowadza pewien standard humanitaryzmu: radzi dbać o własnych żołnierzy i brać pod uwagę dobrobyt państwa (żeby nie prowadzić zbyt długiej wojny, bo to rujnuje społeczeństwo)[70][44]. W praktyce historycznej różnie z tym bywało – niektórzy władcy słuchali tych rad (np. Helü wygrał szybko i starał się ograniczyć zniszczenia), inni nie (np. Fuchai, syn Helü, zlekceważył te zasady i roztrwonił siły Wu na długotrwałe wojny, co doprowadziło do katastrofy). Dla zobrazowania norm można pokazać dwie sceny kontrastowe: w obozie Wu Sun Tzu wydaje rozkaz, by połowę prowiantu zdobywać na wrogu (czyli rekwirować od Chu, a nie obciążać własnego chłopa podatkami – dokładnie o tym pisze w rozdz. II[71]), a w obozie Chu kanclerz Nang Wa ściąga od swoich chłopów kontrybucje i ci chłopi głodują i szemrają. Taka scena unaoczni, że Wu wygrywa także dzięki mądrzejszemu podejściu do zaplecza społecznego wojny.
________________

CZĘŚĆ III: BOHATEROWIE
Protagoniści
Sun Tzu (Sun Zi) – legendarny strateg i główny bohater intelektualny dzieła. Wiek: około 40 lat w czasie kluczowych wydarzeń (tradycja podaje, że miał żyć ok. 544–496 p.n.e.[3]; w roku 506 p.n.e. byłby więc w sile wieku). BRAK OPISU WIZUALNEGO W ŹRÓDŁACH – starożytne teksty nie przekazały wyglądu Sun Tzu, a jego wyobrażenia ikonograficzne są symboliczne. Zazwyczaj przedstawia się go jako mężczyznę średniego wzrostu (ok. 170 cm), o postawie wyprostowanej i pewnej siebie. Budowa ciała: szczupły, lecz sprawny fizycznie – nie jest to osiłek, raczej typ wytrzymałego maratończyka niż zapaśnika. Włosy: w tradycyjnych grafikach Sun Tzu ma długie, ciemne włosy upięte z tyłu głowy w wysoki kok (typowy dla uczonych i oficerów tamtej epoki)[72]. Możemy założyć, że w wieku 40 lat pojawiały się już u niego pierwsze pasma siwizny przy skroniach. Twarz: o zdecydowanych rysach – wysokie czoło myśliciela, ostre, przenikliwe oczy koloru ciemnobrązowego; brwi proste, nadające surowy wyraz. Nos prosty, usta wąskie i zacięte, jak u człowieka małomównego. Często bywa przedstawiany z krótką, czarną bródką i wąsami (oznaka męskości i powagi w kulturze chińskiej). Cechy charakterystyczne: spokojne, wręcz chłodne spojrzenie, które może nagle rozbłysnąć energią, gdy omawia strategię. Nosi zazwyczaj skromny wyraz twarzy – kontroluje emocje. Gdy inni się śmieją lub złoszczą, on zachowuje kamienny spokój. Ubiór typowy: jako cywilny doradca na dworze Helü – prosta acz wysokiej jakości szata uczonego w stonowanych barwach (ciemnoniebieska lub szara tunika do kostek, przewiązana pasem, pod spodem biała lniana koszula, do tego lekkie czarne buty z noskami zadartymi w górę). Kiedy mianowano go generałem, przywdział zbroję: lekki pancerz lamelkowy na torsie, barwy stalowoszarej z malowanymi czarnymi wzorami (by nie rzucać się w oczy na polu walki). Na naramiennikach widnieje symbol słońca (gra słów: „Sun” to po chińsku „słońce” – można taki detal dodać jako artystyczną licencję). Na głowie nosi hełm z doczepionym z tyłu końskim włosiem, ale często w scenach sztabowych zdejmuje go, odsłaniając spięte włosy. Gdy nie spodziewa się walki, przerzuca przez zbroję lekki jedwabny płaszcz koloru granatowego, chroniący przed kurzem. Sposób poruszania się: Sun Tzu porusza się z opanowaniem i gracją. Jego kroki są ciche, stawiane pewnie, bez wahania. W scenach napięcia często widzimy, jak stoi z rękoma schowanymi w rękawach (tradycyjny gest), lekko pochylony w zamyśleniu. Gdy wydaje rozkaz, robi to minimalnym gestem dłoni lub kiwnięciem głowy – nie musi krzyczeć ani wymachiwać rękami. Gesty, mimika: zazwyczaj oszczędny. Często mruży oczy, jakby wpatrywał się daleko (metafora przewidywania). W chwilach krytycznych może powoli unieść brew – to u niego oznaka najwyższego zdziwienia lub zaniepokojenia. Usta ma przeważnie zaciśnięte, co nadaje surowy wyraz, ale w kącikach czai się cień życzliwości – bo swoich żołnierzy traktuje jak dzieci i dba o nich[68]. Kiedy przemawia do wojska, jego głos jest niski, spokojny, lecz przejmujący – każde słowo artykułuje wyraźnie i krótko, jak komendę. Motywacje i cele: Sun Tzu pragnie zwycięstwa, ale nie dla chwały osobistej – w jego podejściu czuć filozofa, który chce znaleźć porządek w chaosie wojny. Jego celem jest zabezpieczenie państwa Wu i władcy Helü przed zagładą, a zarazem udowodnienie, że mądra strategia potrafi pokonać siłę. Prawdopodobnie motywuje go również chęć zakończenia wojen jak najszybciej – by ograniczyć cierpienie ludzi (słynne zdanie: „Nie ma przykładu, by kraj zyskał na długiej wojnie” wiszące mu w myślach)[44][70]. Rozwój psychologiczny: na początku widzimy go jako nieznanego doradcę z zewnątrz, który musi zdobyć zaufanie króla (scena z konkubinami to dla niego test nie tylko wojskowy, ale i psychologiczny – musi przełamać opór i kpiny). Po tym jak udowadnia swoją wartość, rośnie jego pewność siebie – w kampanii przeciw Chu jawi się już jako w pełni ukształtowany lider, który nie ma wątpliwości co do swych decyzji. Jego wewnętrznym wyzwaniem może być balans między ludzkim współczuciem a wojenną koniecznością. Egzekucja konkubin pokazuje, że potrafi być bezwzględny, ale nie czyni tego z okrucieństwa – raczej z zimnej kalkulacji. Można wyobrazić sobie scenę nocną, gdzie Sun Tzu po bitwie przechadza się samotnie po pobojowisku, patrząc na poległych – na jego twarzy maluje się cień smutku, choć wie, że to była cena zwycięstwa. Pod koniec, po zdobyciu Chu, Sun Tzu być może czuje spełnienie misji, ale i pewną gorycz – bo zawarte w Sztuce wojny rady miały oszczędzać życie, a jednak wojna to zawsze tragiczny bilans. Relacje z innymi: Z królem Helü łączy go formalny dystans (mówi do władcy z pochyloną głową), ale też wzajemny respekt. Helü po wydarzeniu z konkubinami traktuje Sun Tzu jako niezastąpionego człowieka – w rozmowach sam umniejsza swoją wiedzę, pytając: „Mistrzu Sun, co radzisz?”. Z kolei Sun Tzu szanuje Helü jako władcę, choć nie boi się stawiać na swoim w sprawach strategii. Można to pokazać sceną rady wojennej, gdzie Helü proponuje np. ostrożniejsze posunięcie, a Sun Tzu uprzejmie, lecz stanowczo wskazuje lepsze – Helü po chwili namysłu przyznaje mu rację. Z Wu Zixu Sun Tzu ma relację koleżeńsko-partnerską. Obojgu leży na sercu pokonanie Chu, choć z różnych powodów (dla Zixu to osobista zemsta, dla Sun Tzu pragmatyka). Ich rozmowy w namiocie sztabowym mogą być szczere – Wu Zixu jest bardziej emocjonalny, porywczy; Sun Tzu studzi go argumentami. Z czasem rodzi się między nimi przyjaźń oparta na wspólnym trudzie wojennym. Sun Tzu docenia lokalną wiedzę Zixu o Chu, Wu Zixu podziwia genialne plany Sun Tzu. W scenie po bitwie mogą wymienić uścisk dłoni – milczący, żołnierski, ale wymowny. Jeśli chodzi o żołnierzy, Sun Tzu nie fraternizuje się z szeregowymi, ale dba o nich. Możemy pokazać, jak objeżdża obóz i pyta rannych, czy mają opatrunki, rozkazuje lekarzom troskę (co w tamtych czasach nie było oczywiste). Dlatego żołnierze są gotowi za nim podążyć – widzą w nim sprawiedliwego dowódcę. Wreszcie, relacja z wrogami: Sun Tzu nie żywi nienawiści do dowódców Chu – traktuje ich raczej jak przeciwne strony partii szachów. Gdy dostaje raport o ciężko rannym Shen Yin Shu, kiwnie głową z szacunkiem: „Był godnym przeciwnikiem”. Nie pozwala znieważać ciała poległego generała, choć Wu Zixu by chciał – kolejna różnica między nimi. Sumując, Sun Tzu to bohater ukazany jako mędrzec wojny: surowy, spokojny i dalekowzroczny, uosobienie zasady, że prawdziwy generał wygrywa wpierw umysłem, a dopiero potem mieczem.
Król Helü (Helu) – władca państwa Wu, patron Sun Tzu. Wiek: około 35–40 lat w czasie głównej akcji (Helü objął tron w 514 p.n.e. jako dojrzały mężczyzna, zginął w 496 p.n.e. mając prawdopodobnie ok. 50 lat). BRAK SZCZEGÓŁOWYCH DANYCH o wyglądzie – opis opieramy na statusie i wyobrażeniach: Wzrost: wysoki, ok. 175–180 cm, wyróżnia się wśród dworzan. Budowa: krzepki i dobrze zbudowany. Helü nie był figurantem – osobiście prowadził wojska, więc wyobrażamy go sobie jako wojownika-króla: szerokie ramiona, umięśnione ręce od treningu łuczniczego i fechtunku. Być może ma lekką nadwagę wynikłą z życia w luksusie, ale wciąż imponuje siłą (np. mocno zbudowany kark i klatka piersiowa). Włosy: czarne, gęste, sięgające ramion. W scenach oficjalnych upina je w złotą koronę/diadem w kształcie stylizowanego płomienia (insygnium królów Wu). Ma też okazały kok na czubku głowy przewiązany jedwabną taśmą. Nie nosi brody – może jedynie krótko przystrzyżone wąsy nad górną wargą, podkreślające arystokratyczny profil. Twarz: pociągła i nieco surowa. Cera jasna (w przeciwieństwie do opalonych żołnierzy – znak, że większość czasu spędza pod dachem lub w lektyce). Czoło wysokie, nos orli, oczy ciemne o żywym, często gniewnym spojrzeniu. Brwi grube, wygięte jak dwa miecze – nadają groźny wyraz, zwłaszcza gdy marszczy je w złości. Znaki szczególne: Helü może mieć bliznę na przedramieniu – pamiątkę po pojedynku, symbolizującą że nie boi się walczyć (to licentia poetica, ale doda charakteru). Jego ruchy zdradzają królewskie przyzwyczajenia: często trzyma dłonie splecione za plecami w geście dominacji, chodzi szybkim krokiem gdy jest wzburzony, rozkazująco wskazuje palcem, nie zważając na konwenanse. Ubiór: w pałacu Helü nosi bogate szaty królewskie. Strój audiencyjny: długa szata koloru szkarłatnego, haftowana złotą nicią w wzory smoków wokół piersi i na plecach (smok – symbol boskiej władzy). Kołnierz wysoki, biało obszywany, rękawy szerokie, wewnątrz których chowa ręce. Na głowie złota korona z motywem tygrysa (tygrys południowy był symbolem wojowniczego Wu). Przy pasie ma ceremonialny miecz w zdobionej pochwie – raczej ozdobny niż praktyczny, ale ostrze lśni, bo król dba o wizerunek wojownika. Na stopach czarne, skórzane buty z podeszwą z filcu. W polu Helü wkłada zbroję dowódcy: masywniejszą niż u Sun Tzu, z naramiennikami w kształcie głów smoków chroniącymi ramiona. Jego hełm – wysoki, stożkowy z szerokim rondem chroniącym kark, na szczycie grzebień z białych piór żurawia (oznaka najwyższego dowództwa). Na piersi emblemat Wu – np. biały ptak, gdyż “Wu” brzmi jak nazwa pewnego ptaka wodnego w chińskim, choć to spekulacja. Cała zbroja malowana w pasy czarno-czerwone, budzące respekt. Zachowanie, gesty: Helü jest porywczy i dumny. Gdy coś idzie nie po jego myśli, zaciska pięści i głośno wzdycha, a nawet tupnie nogą. W scenie z konkubinami początkowo obserwuje zabawę z rozbawieniem – siedzi na tronie w ogrodzie, klaszcze w rytm defilady kobiet i uśmiecha się pobłażliwie. Kiedy jednak Sun Tzu wykonuje egzekucję ulubienic, Helü gwałtownie wstaje z tronu, twarz czerwienieje ze złości i niedowierzania, oczy rozszerzone – krzyczy do posłańca: „Powiedz generałowi Sun, by przerwał!”[66]. Gdy posłaniec wraca z chłodną odpowiedzią Sun Tzu (że jako generał ma pełnię władzy), Helü przez chwilę dyszy z gniewu, lecz po chwili – widząc perfekcyjną musztrę pozostałych konkubin – uspokaja się, mars na czole znika. Pochwala go powolne skinienie głową i słowa: „Od dziś Sun Wu dowodzi moją armią” wypowiedziane głośno, by wszyscy usłyszeli. Ta zmienność nastrojów jest typowa: Helü umie docenić efekty nawet jeśli mu się nie podobały środki. Motywacje: Helü pragnie przede wszystkim władzy i chwały – chce uczynić Wu hegemonem całych Chin (po części by dorównać sławie swego dziada, króla Wu znanego z wygranych bitew). Ma też osobistą motywację: kroniki sugerują, że Helü częściowo rozpoczął wojnę z Chu, by pomścić śmierć swego ojca (króla Wu Liao), zabitego podstępnie przez ludzi związanych z Chu[61]. Zatem Helü też kieruje się pragnieniem zemsty, choć bardziej politycznej niż emocjonalnej. Rozwój charakteru: na początku jest pewny siebie – może nawet zbyt pewny. Przy pierwszym spotkaniu z Sun Tzu testuje go (z konkubinami), gotów zlekceważyć „teorię” na rzecz własnego instynktu. Po tym wydarzeniu następuje przemiana – Helü zaczyna ufać mądrzejszym od siebie. To ważny łuk: od dumnego władcy-samca do współpracującego lidera. W trakcie kampanii Helü doznaje też hybris (przesadnej dumy) i katharsis: po zdobyciu Ying jego pycha osiąga szczyt – chełpi się, że jest najpotężniejszym władcą, urządza wielkie uczty zwycięstwa. Można to pokazać sceną, gdzie w zdobytym pałacu Chu Helü siedzi na tronie króla Chu, popijając wino z jego kielicha, śmiejąc się głośno i rozkazując puścić z dymem część miasta dla pokazówki. Sun Tzu spogląda na to z niepokojem. Helü jednak potrafi też słuchać – dramat jego rozwoju polega na tym, że choć w kampanii z Chu był rozsądny (bo miał obok Sun Tzu), to później, w latach pokoju, pycha wzięła górę co sprowadziło zgubę (ale to już poza główną fabułą). Relacje: z Sun Tzu – patron i protegowany, który z czasem staje się najważniejszym filarem jego władzy. Helü traktuje Sun Tzu jak „swoją tajną broń”, ceni go, choć pewien dystans pozostaje (król nie fraternizuje się z poddanymi). W scenie przed decydującą bitwą Helü może prywatnie powiedzieć Sun Tzu: „Zwyciężymy jutro, prawda?” – odsłaniając cień niepewności; Sun Tzu odpowiada spokojnie „Jeśli uczynisz wedle planu, panie – zwyciężymy”, Helü klepie go po ramieniu – gest prawie przyjacielski. Z Wu Zixu – Helü zna go dłużej, ufa mu politycznie (to Zixu pomógł mu zdobyć tron). Jednak Helü czasem męczą ciągłe namowy Zixu do wojny z Chu – stąd dopiero pojawienie się Sun Tzu, który dał konkretny plan, przekonało króla. Więc Helü ceni Zixu jako wiernego sługę, ale to Sun Tzu pociąga go intelektualnie. Z własną rodziną – w tle ma brata Fuchai (młodszego), lecz to nie pojawia się w narracji (Fuchai zyska znaczenie po śmierci Helü). Helü lubi luksus, kocha swoje konkubiny (dlatego tak się wścieka przy egzekucji) – poświęcenie ich sprawiło mu ból, ale zrozumiał lekcję. Z wrogami Helü jest okrutny – nie ma dla nich szacunku, bo uważa ich za gorszych. Kiedy zdobywa Chu, nie myśli o litości, cieszy się upokorzeniem dynastii Chu (w przeciwieństwie do bardziej stonowanego Sun Tzu). To typ władcy, którego zwycięstwo upaja – co będzie przestrogą. Helü jako bohater jest więc dynamiczny: jego emocjonalność i autorytaryzm zderzają się z mądrością Sun Tzu, a wynik daje sukces. Wizualnie to wdzięczna postać – barwny, charyzmatyczny król o przenikliwym spojrzeniu i gromkim śmiechu, zdolny i do wielkoduszności, i do okrucieństwa.
(Uwaga: W Sztuce wojny nie ma „jednego bohatera” w sensie powieści, ale na potrzeby adaptacji przyjęto, że wątki Sun Tzu i Helü prowadzą narrację. Dodatkowo poniżej omówiono inne istotne postaci).
Postacie drugoplanowe
Wu Zixu – lojalny doradca i przyjaciel Sun Tzu. Wiek: około 50 lat w czasie wojny z Chu (był starszy od Helü; uciekł do Wu jako dojrzały mężczyzna). BRAK SZCZEGÓŁÓW W ŹRÓDŁŁACH – opis na podstawie roli: Wygląd: mężczyzna w średnim wieku, o surowej, naznaczonej przeżyciami twarzy. Wzrost: średni, ok. 170 cm, raczej drobniejszy niż Helü. Budowa: szczupły, wręcz wychudzony – lata tułaczki i trosk odcisnęły się na ciele. Jednak żylasty i silny, o sile wynikającej z determinacji. Włosy: czarne przechodzące w szpakowate, opadają do ramion. Nie dba o fryzurę jak dworzanie – często rozpuszczone lub spięte niedbale rzemieniem. Sporo siwych kosmyków, zwłaszcza przy skroniach i brodzie. Twarz: szczupła, o ostrych kościach policzkowych. Oczy ciemnobrązowe, głęboko osadzone, z zaczerwienionymi białkami – jak u człowieka, który dużo płakał (według legend Wu Zixu płakał nad losem swego zamordowanego ojca i brata tak intensywnie, że jego oczy stały się czerwone). Brwi gęste, nadają gniewny wygląd nawet w spoczynku. Nosi spory wąs i brodę średniej długości, nieco potarganą (ikonografia chińska często pokazuje go z rozmierzwioną brodą na wietrze). Cechy szczególne: na czole głęboka zmarszczka między brwiami – ślad ciągłego zmartwienia. Na prawym policzku blizna po ranie (dodajemy dla charakteru – może pamiątka ucieczki z Chu). Ubiór: Wu Zixu nie przywiązuje wagi do strojów – ubiera się praktycznie. Jako minister w Wu nosi prostą brązową szatę dworską z minimalnym zdobieniem (herb Wu na piersi). Gdy rusza na wojnę, zakłada standardową zbroję oficerską – lamelkową, barwy ciemnobrązowej, już nie pierwszej nowości (być może to stara zbroja po ojcu). Korpus pancerza zarysowuje się luźno na jego chudym ciele. Hełm ma prosty, okrągły, bez ozdób – czasem zamiast hełmu nosi tylko opaskę na włosach, nawet w boju (możemy go wyróżnić tym nieformalnym wyglądem, sugerującym desperata, który nie dba o własne życie). Broń: Wu Zixu preferuje miecz – nosi przy pasie długi prosty miecz brązowy, którym posługuje się z wprawą szermierza. Ma też łuk refleksyjny – opowiada, że ojciec nauczył go strzelać. Zachowanie i gesty: to człowiek z głęboką traumą, którą przekuł w ogień determinacji. Mówi szybko, nierzadko podniesionym głosem, gdyż kierują nim namiętności. W radzie wojennej Wu Zixu bywa impulsywny: np. uderza pięścią w mapę stołu i mówi „uderzmy tu, od razu!” Helü czasem strofuje go spojrzeniem, ale Zixu trudno trzymać język za zębami. Gestykuluje szeroko rękami, jakby chciał czynami zastąpić słowa. W momentach wspomnień o rodzinie zaciska drżące dłonie, a na twarzy widać ból – jego oczy nabiegają łzami, choć stara się to kryć. W polu walki Wu Zixu walczy z furią – adaptacja może pokazać scenę, gdzie w szale dosięga wroga i nawet po jego zabiciu jeszcze dwukrotnie ugodzi ciało, dopóki Sun Tzu nie zawoła: „Zixu, dość!”. Motywacja: to przede wszystkim zemsta. Każda jego decyzja podszyta jest pragnieniem zniszczenia Chu, które zadało mu cierpienie. Ma jednak również motyw patriotyczny – Wu przygarnęło go i uczyniło ministrem, więc jest wdzięczny i lojalny Helü. W jego wypowiedziach często pobrzmiewa jednak: „Chu musi zostać starte z powierzchni ziemi, inaczej nie zaznam spokoju”. Rozwój: Początkowo jest zdominowany przez gniew i osobiste urazy. Dzięki współpracy z Sun Tzu uczy się chłodniejszego podejścia. Np. początkowo chciał palić i niszczyć wszystko w Chu, Sun Tzu przekonuje go, że lepiej wykorzystać zasoby wroga niż je marnować. Zixu zmienia nieco nastawienie – w bitwie pod Boju nie rzucił się samobójczo na pikinierów, lecz dowodził oddziałem flanki zgodnie z planem Sun Tzu. To jego rozwój: od samotnego mściciela do członka zespołu. Jednak po osiągnięciu zemsty (upadku Chu) jego życie traci sens – adaptacja może to zasygnalizować sceną po zwycięstwie: podczas gdy wszyscy świętują, Wu Zixu stoi na murach Ying, patrzy na płonące miasto z pustym wyrazem twarzy. Sun Tzu podchodzi i pyta, czemu nie świętuje – Zixu odpowiada szeptem: „Mój ojciec i brat zostali pomszczeni, ale czemu nie czuję ulgi?” Jego tragizm polega na tym, że był napędzany nienawiścią, a gdy cel zniknął, została pustka. W epilogu (jeśli by go przedstawić) widać, że ten brak celu sprawił, iż popadł w konflikt z nowym królem Wu, co skończyło się dla niego fatalnie. Relacje: Z Sun Tzu – zaczynają nieufnie (Zixu obawia się, że Helü odsunie go na rzecz nowego doradcy). Pierwsza rozmowa: Zixu testuje Sun Tzu zadając mu pytania o taktykę, Sun Tzu odpowiada cicho, pewnie – Zixu trochę zazdrości tej pewności. Gdy plan się udaje, Zixu przyznaje mu rację. Scena ich bratania następuje, gdy razem walczą w starciu – np. Sun Tzu zostaje otoczony, Zixu spieszy z odsieczą, ramię w ramię przebijają się z okrążenia. Wtedy spoglądają na siebie z wdzięcznością – rodzi się przyjaźń. Mimo to różnice zostają: Zixu jest sercem, Sun Tzu rozumem operacji. Z Helü – Zixu to stary sługa, Helü ceni jego oddanie i szczerość (bo Zixu mówi wprost co myśli). Ale Helü bywa też znużony uporczywością Zixu (“ciągle tylko Chu i Chu…”). Po zwycięstwie ich relacja ochładza się – Helü skupia się na polityce, Zixu traci rezon. W adaptacji do momentu zwycięstwa ich relacja jest pozytywna: Helü traktuje Zixu jak wiernego psa wojny – pozwala mu wyszaleć się na wrogu. Z wrogami – Wu Zixu pała nienawiścią do rodu królewskiego Chu. Gdy dopada do ciała zabitego kanclerza Nang Wa, chce odciąć mu głowę i zatknąć na włóczni – co budzi niesmak Sun Tzu (tę scenę można wykorzystać dla kontrastu). Z ludnością Chu – on ich odczłowiecza, widzi w nich „tych, którzy popierali króla-tyrana”. Jego spojrzenie łagodnieje może tylko przy widoku dzieci – bo pamięta, jak sam był kiedyś bezbronny.
Generał Shen Yin Shu (postać z obozu wroga, główny dowódca armii Chu) – Wiek: około 45 lat. Wygląd: dostojny, doświadczony wojskowy. Wysoki (ok. 180 cm), barczysty, z brzuszkiem świadczącym o dobrym odżywieniu – to arystokrata chuaski przyzwyczajony do luksusów, choć walczy całe życie. Włosy: czarne z nitkami siwizny, upięte pod wysadzaną jadeitem koroną dowódcy Chu. Twarz: szeroka, w pełni sił; pełne policzki, gładko ogolona (w Chu arystokraci częściej golili zarost niż w Wu). Oczy czarne i bystre, choć może nie tak przenikliwe jak Sun Tzu – raczej pewne siebie. Ma długi wąski wąs (jak u komesów starochińskich) i bródkę starannie przyciętą w szpic. Ubiór: nosi bogatą zbroję Chu – zrobioną z brązu pokrytego laką, ciemnozielonej barwy z zdobieniami w formie spiral (typowy wzór Chu). Na piersi płaska płyta z wygrawerowanym symbolem fenghuang (mitycznego feniksa, symbolu Chu). Nad ramionami sterczą płytki brązowe jak skrzydła – czysto ozdobne, by wyglądać większym. Hełm z grzebieniem z czerwonych końskich włosów i zdobioną maską na czoło (rysy tygrysa). Broń: nosi przy boku wielki miecz ceremonialny, ale faktycznie walczy halabardą – tak przedstawiają go kroniki. Zachowanie: Shen Yin Shu to tradycjonalista i stoik. Mówi powoli, z paternalistycznym tonem, jakby wykładał oczywiste prawdy. Gdy słyszy o podejściu armii Wu, uśmiecha się lekceważąco: „Garstka barbarzyńców? Zmiażdżymy ich pod murami.” – nie docenia wroga. Jego gesty są powściągliwe, emanacja pewności siebie – np. gdy wydaje rozkaz, ledwie skinie buławą (którą dzierży jako symbol władzy) i odwraca się plecami, pewien że go spełnią. Motywacje: kieruje nim obowiązek wobec króla i poczucie honoru rodowego – jego rodzina od pokoleń dowodzi armią Chu i nigdy nie przegrała decydującej bitwy. Ambicją Shen Yin Shu jest utrzymać tę reputację. Osobiście lekceważy Wu, ale czuje respekt wobec Wu Zixu (zna historię jego ucieczki i niepokoi go żądza zemsty w oczach wroga). Rozwój: w trakcie kampanii Shen Yin Shu przechodzi od pewności do szoku. Po pierwszych manewrach orientuje się, że Wu jest szybsze niż zakładał – jego plan (podzielić własne siły, by zniszczyć floty Wu i odciąć drogi) nie nadąża za ruchami Sun Tzu[62]. Widzimy go w namiocie, jak studiuje mapę z marsową miną – „To niepojęte, jak oni przeszli przez rzekę tak szybko?”. Jego wiara w tradycyjną taktykę chwieje się. Mimo to walczy dzielnie – w bitwie pod Boju jest na pierwszej linii, zagrzewając okrzykiem: „Za Chu!”. Gdy zostaje ranny strzałą w bok, nie panikuje – opiera się o wóz i próbuje jeszcze wydawać rozkazy, aż słabnie. Ostatkami sił zleca odwrót kanclerzowi Nang Wa i każe ratować króla. Umiera z przekonaniem, że zrobił co mógł – jego ostatnie słowa: „Niech Chu przetrwa…”. Relacje: z królem Zhao – lojalny sługa, być może wręcz mentor młodego króla. Z radcami jak Nang Wa – Shen Yin Shu to typ żołnierza, nie lubi intryganta Nang Wa, ale musi z nim współpracować. Z podwładnymi – surowy, ale sprawiedliwy; żołnierze Chu szanują go i walczą odważnie pod jego wodzą. Z wrogiem – pogardza Helü jako parweniuszem, Wu Zixu uważa za zdrajcę (że porzucił Chu), natomiast ciekawi go Sun Tzu. W pewnym momencie bitwy dostrzega dowódcę Wu (Sun Tzu) stojącego na wzgórzu i kierującego ruchem chorągwi – i pojmuje, że to jego genialny umysł ich przechytrzył. Można w jego oczach dostrzec wtedy uznanie: „Mistrz strategii…” – być może domyśla się, że to ten sławny Sun Tzu, o którym słyszał plotki. Jego śmierć zostaje odnotowana z honorem nawet przez wrogów – Sun Tzu każe pochować go z należnymi honorami (co Wu Zixu początkowo kwestionuje, ale Sun Tzu stoi na swoim). W adaptacji Shen Yin Shu jest antagonistą, ale nie czarnym charakterem – raczej godnym przeciwnikiem, reprezentującym dawny ład, który musiał ustąpić nowemu myśleniu Sun Tzu.
Kanclerz Nang Wa – czarny charakter po stronie Chu. Wiek: ok. 50 lat. Wygląd: niski, krępy, o przebiegłej twarzy. Nosi bogate, fioletowe szaty urzędnicze i wysokie czapki z ozdobami – na polu bitwy rzadko się pokazuje, woli knuć w obozie. Twarz okrągła, oczy małe i złośliwe. Charakterystyka skrótowa: ambitny polityk, który kieruje obroną Chu od strony politycznej – to on radzi królowi Zhao, by nie słuchać panikujących doradców i stawiać opór do końca. Jednak gdy Shen Yin Shu pada ranny, Nang Wa tchórzy – ucieka z pola bitwy, porzucając wojsko. Ostatecznie dopada go Wu Zixu lub ludność Chu (różne wersje) – w naszej adaptacji można dać satysfakcję Wu Zixu, że dopada tego zdrajcę i wymierza mu sprawiedliwość (to by symbolizowało zemstę za intrygi, bo to Nang Wa dawniej przyczynił się do śmierci rodziny Zixu). W każdym razie Nang Wa kontrastuje z Shen Yin Shu – jest zaprzeczeniem honoru. Wizualnie: zawsze spocony, zdenerwowany, palce mu drżą, gdy trzyma pieczęć władzy. Gdy król Chu ucieka, Nang Wa nim manipuluje („Panowanie uratujemy, jeśli żywych zachowamy…”), by samemu ratować skórę. Ginie podle, co jest karmiczną karą.
Dwie konkubiny-”kapitanowe” – choć epizodyczne, warto je opisać, bo odegrały dramatyczną rolę. Wiek: około 20 lat. Imiona: brak imion w źródłach (ew. można nazwać jedną np. Lian, drugą Xiang – dla wygody). Obie były najulubieńszymi nałożnicami króla Helü – co sugeruje wyjątkową urodę. Wygląd: smukłe, delikatne kobiety o nienagannych rysach. Jedna z nich – powiedzmy Lian – ma twarz owalną, wielkie łagodne oczy koloru orzechowego, długie rzęsy, drobny nosek i pełne różowe usta; jej włosy czarne jak skrzydło kruka spływają do pasa, upięte ozdobną złotą spinką (prezent od króla). Druga – Xiang – ma bardziej zadziorną urodę: lekko skośne oczy, błyszczące czarne źrenice jak u sarny, figlarny dołeczek w brodzie, może pieprzyk nad ustami dodający charakteru. Ubiór przed ćwiczeniami: obie wytwornie ubrane: barwne jedwabne suknie z mnóstwem haftów (np. w motyle i kwiaty), rękawy tak długie, że falują przy każdym ruchu. Biżuteria: złote kolczyki, bransolety na nadgarstkach brzęczące przy poruszeniu, naszyjniki z jadeitu. Przy tak wystrojonym stanie nie sposób traktować ich poważnie jako „żołnierzy”. Zachowanie początkowo: chichotliwe, zalotne. Gdy Sun Tzu wydaje pierwsze komendy, one patrzą po sobie rozbawione – Lian zasłania usta rękawem tłumiąc śmiech, Xiang śmieje się na głos, być może mrugając okiem do Helü czy eunucha obserwującego scenę (bo wiedzą, że król patrzy i czują się bezkarne). Przemiana podczas treningu: po pierwszej próbie i reprymendzie Sun Tzu jeszcze nie rozumieją powagi – chowają się za plecami innych dziewcząt, szepczą coś i chichrają, co zaraża resztę. Gdy Sun Tzu marszczy brwi, próbują wyglądać poważnie, ale po chwili znowu parskają. Sytuacja dramatycznie zmienia się po rozkazie egzekucji. Opis chwili strachu: Kiedy żołnierze chwytają je, by wykonać wyrok, oczy Lian rozszerzają się z przerażenia, twarz traci kolor, krzyczy: „Nie! Proszę, Wasza Wysokość!” w kierunku króla. Xiang wyrywa się wojownikom, upada na kolana i błaga Sun Tzu o litość, łzy spływają po jej policzkach. Jednak strażnicy kładą je na pniu. W adaptacji można ukazać tylko ułamek sekundy przed ciosem – odwrócone profile przerażonych młodych twarzy, błysk topora… a potem nie dosłownie akt, lecz reakcje: krew spływająca po drewnianym podeście, król Helü wstrząśnięty wstaje. Ta scena powinna być mocna, ale nie nadmiernie gore – sugestia działa silniej. Po egzekucji: ciała konkubin zostają odciągnięte, a pozostałe ~178 kobiet stają skamieniałe. Sun Tzu wydaje komendę – i teraz dziewczęta reagują natychmiast, w idealnym szyku. Widzimy w szeregu, że wiele z nich ma jeszcze łzy w oczach, ale żadna nie śmie drgnąć. To dotyczy też innych, nie tylko tych dwóch straconych. Funkcja w fabule: Śmierć konkubin i ich krótkie „życie” na kartach opowieści to katalizator przemiany i punkt wyjścia – pokazuje zarówno surowość metod Sun Tzu, jak i determinację Helü (bo pozwolił na to). Dla adaptacji ich postaci muszą wzbudzić sympatię widza w tych kilku chwilach, by szok ich egzekucji był odczuwalny. Dlatego warto poświęcić moment, by je indywidualizować: np. Lian przed ćwiczeniami podchodzi do Helü i figlarnie wkłada mu kwiat we włosy – co Helü pobłażliwie toleruje (widać, że to ulubienica). Xiang może zagadać do Sun Tzu kokieteryjnie: „Generale, bądź łaskawy dla dam” z uśmiechem – a Sun Tzu milczy chłodno. Potem ich dramat ma kontekst.
Żołnierze Wu (zbiorowo) – nie są indywidualnymi postaciami, ale jako grupa stanowią bohatera zbiorowego. Profil: chłopi-wojownicy w wieku 18–30 lat, twardzi, opaleni od pracy na roli. Ubrani w jednakowe tuniki koloru niebieskoszarego, pancerze skórzane, hełmy z utwardzonej skóry lub brązu dla bardziej doświadczonych. Uzbrojeni we włócznie, miecze i tarcze drewniane okute metalem. Ich dyscyplina na początku nie była idealna – zanim Sun Tzu przejął dowództwo, panowała przeciętna rutyna. Po treningu według zasad Sun Tzu stali się zdyscyplinowaną machiną. W jednej scenie można pokazać porównanie: podczas pierwszej defilady przed Helü idą nierówno, miotają spojrzenia na boki ciekawie – po tygodniach ćwiczeń maszerują jak jedno ciało, krok za krokiem, w absolutnej ciszy poza tętnem bębna. Sun Tzu w traktacie pisał: „Jeśli rozkazy są jasne a żołnierze nieposłuszni – wina oficerów”[17] – wywiązał się z tego, czego efektem jest oddział gotowy wykonać każdą komendę. Emocje: żołnierze Wu pod dowództwem Sun Tzu początkowo czują się surowo traktowani (pewnie marudzą nocą przy ogniskach, że nowy generał ciągle każe im maszerować i ćwiczyć szyki), ale z czasem rodzi się z tego karność i zaufanie. Kiedy zobaczyli, że dzięki dyscyplinie pokonują silniejszego wroga, ich morale wystrzeliło. Kulminacją jest scena, gdy po zdobyciu Chu żołnierze Wu unoszą Sun Tzu i Wu Zixu na tarczach, wiwatując – wiedzą, komu zawdzięczają zwycięstwo.
(Każda postać powyżej została opisana z uwzględnieniem wyglądu i roli. W przypadku starożytnych bohaterów bazowano na legendach i przypuszczeniach, zaznaczając braki opisów w źródłach tam, gdzie to konieczne.)
Analiza psychologiczna
Archetypy bohaterów:
- Sun Tzu to archetyp Mędrca/Mentora. W klasycznej dramaturgii odpowiada „mentoriowi” – uczy innych (króla, armię) jak zwyciężać. Jest też Strategiem – postacią, która zawsze ma plan. W literaturze można go porównać do postaci jak Odys (spryt i przebiegłość) czy Gandalf (mentor prowadzący do zwycięstwa poprzez mądrość, choć Sun Tzu jest bardziej aktywny). Jego zachowania (dystans, spokój, logiczne decyzje) wpisują się w ten wzór. Jego wewnętrzny konflikt jest subtelny: jako Mentor musi czasem posłużyć się okrucieństwem dla większego dobra – to konflikt między mądrością a współczuciem. Egzekucja konkubin to właśnie moment, gdzie archetyp Mentora musi przybrać maskę Bezwzględnego Egzekutora. Psychologicznie, Sun Tzu tłumi emocje, by wypełnić misję – to budzi pytanie: czy odczuwał wyrzuty sumienia? Być może tak, ale jego filozofia (zawarta w księdze) stoi na stanowisku prymatu obowiązku i racji stanu. Sun Tzu jest raczej statyczny emocjonalnie – nie przechodzi załamania czy euforii – ale jego otoczenie go zmienia (na początku traktowany podejrzliwie, potem z czcią). Jego wygląd – stonowany strój, brak ozdób, umiarkowana gestykulacja – odzwierciedla ascetyczną osobowość skupioną na intelekcie.
- Król Helü to archetyp Władcy-Wojownika. Ma cechy bohatera heroicznogo, ale też antagonisty własnej pychy. W psychologii jungowskiej to figura Króla, który musi zintegrować mądrość Starego Mędrca (Sun Tzu) z własną energią młodości. Jego konflikt wewnętrzny to starcie ambicji i rozsądku: czy słuchać swoich impulsywnych pragnień (chwała, zemsta, uciechy – symbolizowane np. pragnieniem ratowania konkubin za cenę dyscypliny) czy słuchać rad (ustąpić i pozwolić Sun Tzu działać). Helü uczy się pokory – od próżnego hedonisty do (chwilowo) oświeconego monarchy. Jego wygląd – efektowne stroje, korona, potężna postura – odzwierciedla siłę i władzę, ale też wystawność, która jest podatna na cios (tak jak jego ozdobna zbroja nie pomogłaby przeciw strzałom, gdyby nie strategia Sun Tzu).
- Wu Zixu to archetyp Mściciela oraz Cień (shadow) Helü. Jest cieniem, bo reprezentuje skrajne emocje (nienawiść, ból), które Helü jako władca musi trzymać na wodzy. Reprezentuje też chaos, który Sun Tzu musi uporządkować. Psychologicznie Wu Zixu jest najbardziej dynamiczną postacią – dręczony przez demony przeszłości. To czyni go trochę tragicznym bohaterem w stylu Hamleta (duch ojca, obsesja zemsty) i Achillesa (gniew za straconą bliską osobę). Jego konflikt wewnętrzny: służyć nowemu panu vs. ślepa zemsta. W kluczowych momentach waha się – np. czy oszczędzić cywilów Chu (Sun Tzu go przekonuje, że taktycznie lepiej zdobyć serca ludu). Jego wygląd jest niechlujniejszy, bojowy – co odzwierciedla burzę uczuć. Jego przemiana (choć niepełna) to element katharsis opowieści – widz czuje dla niego empatię, bo choć dokonał zemsty, nie znalazł ukojenia.
- Shen Yin Shu archetyp Honorowego Przeciwnika – taki jak np. Hektor z Iliady. Reprezentuje stare wartości rycerskie. Jego starcie z Sun Tzu to konflikt starego i nowego porządku. Psychologicznie jego klęska nie jest skutkiem tchórzostwa czy głupoty, lecz niedopasowania do zmienionego charakteru wojny. To tragiczna postać drugiego planu – budzi szacunek wrogów. Jego opanowany wygląd i staranne gesty symbolizują pewność starych zasad, które jednak okazały się niewystarczające.
- Nang Wa to archetyp Zdrajcy/Intryganta, uosabia to, co najgorsze: tchórzliwy polityk. Jego postać jest raczej płaska – czarny charakter bez odcieni szarości, bo służy jako kontrast do bohaterów honorowych. W adaptacji można ewentualnie dodać mu motywację np. chciwości czy strachu przed królem Chu, by nie był zupełnie kreskówkowo zły. Ale generalnie to ktoś, kogo widz nie polubi.
- Konkubiny – pełnią funkcję Ofiar i zarazem Wyzwalacza przemiany. Archetypalnie to ofiary składane na ołtarzu dyscypliny (coś jak ofiara Ifigenii przed wyprawą trojańską, by zapewnić wiatr – tu ofiara by zapewnić posłuch w armii). Psychologicznie reprezentują niewinność i beztroskę dworu, która musi ustąpić brutalnym realiom wojny. Ich śmierć przerywa symbolicznie epokę zabaw i przyjemności na dworze Wu – odtąd wszystko na serio.
Konflikty wewnętrzne:
- U Sun Tzu: sugerowany konflikt między człowieczeństwem a obowiązkiem. Np. można pokazać scenę nocą, po egzekucji konkubin, Sun Tzu sam w kwaterze – spogląda na swoje ręce (są czyste, bo nie on ciął, ale czuje moralny ciężar), może szeptem recytuje jakąś maksymę by się uspokoić. By widz zrozumiał, że to nie człowiek bez serca, tylko ktoś kto świadomie tłumi współczucie dla większego dobra. Podobnie po bitwie – widok krwi może nim wstrząsnąć, lecz nie okaże tego przy innych. Czy to konflikt? Raczej odpowiedzialność: wie, że jako strateg musi podejmować trudne decyzje. W literaturze można by to porównać do dylematu generała: ile ofiar usprawiedliwia wygrana wojna? Sun Tzu stara się minimalizować ofiary (to jego cały cel – „najlepiej wygrać bez bitwy”[21]), więc jego konflikt wewnętrzny to, że i tak giną ludzie.
- U Helü: ambicja vs rozsądek. Helü marzy o chwale, ale widzi, że lekkomyślność może go kosztować tron. Walczy sam ze sobą: posłuchać Sun Tzu (co wymaga pokory), czy zrobić po swojemu. Ten konflikt jest widoczny np. gdy Helü chce natychmiast atakować stolicę Chu, a Sun Tzu radzi najpierw odciąć posiłki – Helü musi się pohamować i poczekać, co dla porywczego władcy trudne. Inny konflikt: przywiązanie emocjonalne vs surowość rządzenia – Helü kocha swoje konkubiny, ale by utrzymać autorytet musiał zgodzić się na ich stratę. To go wewnętrznie targa, choć przed poddanymi stara się zachować twarz.
- U Wu Zixu: pragnienie zemsty vs etyka służby. Jako minister Wu powinien kierować się dobrem państwa, nie osobistą vendettą – jednak on ciągle nosi w sercu prywatną urazę. Gdy Wu zwycięża, ta sprzeczność się kończy (bo prywatna zemsta = dobro Wu), ale wcześniej np. może pojawić się scena, gdzie Wu Zixu proponuje zabić nie tylko króla Chu, ale wymordować całą rodzinę królewską (co nie jest konieczne militarne, ale on tak chce bo osobista zemsta). Sun Tzu i Helü muszą go powstrzymać, mówiąc że to by przyniosło złą sławę. Zixu zmaga się z nienawiścią, która prawie czyni go podobnym do tych, których nienawidzi.
- U Shen Yin Shu: lojalność vs pragmatyzm. Jeśli dodamy mu wewnętrzny monolog – mógłby np. rozważać: „Czy bronić stolicy do upadłego (lojalność), czy przekonać króla do ucieczki by ratować armię (pragmatyzm)?” W kronikach wybrał to pierwsze i zmarł – więc jego konflikt zakończył się wyborem honoru kosztem życia.
- U Nang Wa: strach vs ambicja – boi się o własny życie, ale chce zachować władzę. Gdy czasy dobre, górę bierze ambicja (intrygował by trzymać władzę w Chu), gdy przyszło niebezpieczeństwo, strach wygrywa (ucieczka).
Przemiany charakterologiczne:
- Sun Tzu – jego charakter jest już w pełni uformowany zanim go poznajemy (to dojrzały człowiek). Nie przechodzi wyraźnej wewnętrznej przemiany w toku fabuły – raczej zmienia świat wokół. Ewentualnie może stać się jeszcze bardziej zdystansowany emocjonalnie pod wpływem wojny (np. po wygranej odchodzi w cień, nie ulega pokusie polityki, bo widział jej brud). Niektóre przekazy sugerują, że po zwycięstwie Sun Tzu odsunął się i powrócił do rodzinnej Qi – co można interpretować, że nie chciał brać udziału w dalszych ambitnych wojnach Helü, bo spełnił swój cel (pokój przez siłę) i wiedział, że dalsze walki przyniosą zgubę. To jednak domysły.
- Helü – uczy się słuchać mądrzejszych (w trakcie), ale po zwycięstwie może wrócić dawna pycha (historycznie tak było – popadł w konflikt z Yue i go przegrał). W narracji do momentu upadku Chu Helü zmienia się na korzyść: staje się bardziej opanowany, ufający strategom.
- Wu Zixu – jego przemiana to spełnienie zemsty (które daje pustkę). Mógłby nauczyć się przebaczenia, ale nie uczy się – do końca nienawidzi wrogów (nawet po śmierci króla Ping bije jego grób). To tragiczna postać, której przemiana jest niepełna i negatywna: zemsta go zdefiniowała i po jej dokonaniu traci sens życia.
- Shen Yin Shu – brak przemiany, ginie wierny zasadom z jakimi zaczynał.
- Nang Wa – też raczej nie, chyba że liczyć przemianę tchórza w… martwego tchórza (ironicznie).
- Żołnierze Wu – jako zbiorowość przemiana: z pospolitego ruszenia stają się armią zwycięzców; psychologicznie rośnie ich pewność siebie, hart ducha.
- Konkubiny pałacowe – w tym epizodzie przemieniają się z rozbawionych dziewcząt w przerażone ofiary, a te ocalałe – w posłuszne „żołnierki”. Choć to sytuacyjne, nie trwałe – pewnie potem wróciły do bycia służką, ale z piętnem traumy.
Jak wygląd odzwierciedla osobowość:
- Sun Tzu – jego stonowany, ascetyczny wygląd (prosty strój, niewyszukana fryzura, brak ozdób) pokazuje praktyczność i skromność myśliciela. Brak ekstrawagancji = skupienie na esencji spraw. Jego oczy stale zmrużone jakby patrzył w dal – sygnał dalekowzroczności i analizy. Nawet drobny szczegół: czysta broda i włosy mówią o dyscyplinie wewnętrznej.
- Helü – bogate szaty, złota korona, umięśniona postura, głośny śmiech – to obraz władcy, który lubi emanować potęgą i przepychem. Kiedy Helü po zwycięstwie ubiera strój króla Chu i bawi się jego insygniami, to od razu czujemy jego próżność i triumfalizm. Jego fizyczna siła – np. gdy w jednej scenie Helü w przypływie wściekłości przecina mieczem dębowy stół – świadczy o porywczości i bezpośrednim stylu.
- Wu Zixu – jego zmierzwione włosy, zaniedbany zarost i zapadnięte policzki krzyczą o niespokojnej duszy. On nie dba o wygląd, bo żyje przeszłością i celem, zaniedbując teraźniejszość – stąd lekko obszarpany płaszcz, znoszone buty. Gdy stoi obok elegancko ubranego Helü, wygląd Zixu odzwierciedla, że jest człowiekiem spoza tego świata dworskiego – raczej duchem zemsty.
- Shen Yin Shu – wypolerowana zbroja, idealnie przycięty zarost, drogie tkaniny – to ktoś przywiązany do hierarchii i honoru. Jego wyprostowana sylwetka (nawet umierając stara się nie upaść) pokazuje dumę.
- Nang Wa – być może otyły, spocony, w zbyt bogatych szatach – co zdradza chciwość i tchórzostwo (tłuszczyk to symbol sybaryty, brak kondycji – tchórz boi się walczyć).
- Żołnierze – chude twarze i blizny na ciałach odzwierciedlają trud życia wieśniaczego i wojaczki. Po bitwach widać po nich zmęczenie, brud – ale w oczach płonie duch, który zaszczepił im Sun Tzu.
- Konkubiny – upiększone ponad miarę, co sygnalizuje powierzchowność i życie w kokonie ochronnym. Gdy podczas musztry Sun Tzu każe im założyć żołnierskie piki na ramię, ich drobne sylwetki giną pod ciężarem halabard – symbolicznie pokazując, że nie były stworzone do wojny. Po egzekucji te ocalałe mają rozmazany makijaż i potargane włosy – ich uroda już nie czaruje, raczej budzi współczucie; to wizualny efekt konfrontacji niewinności z okrucieństwem.
________________

CZĘŚĆ IV: FABUŁA
Ekspozycja
Wprowadzenie w świat przedstawiony: Akcja otwiera się w królestwie Wu, około roku 512 p.n.e. Na dziedzińcu pałacu królewskiego w Gusu panuje pozornie wesoła atmosfera – dwór bawi się pokazem egzotycznych ptaków i występem tancerek. Pierwsza scena otwierająca: Młody król Helü siedzi na zdobionym tronie pod gołym niebem, uśmiechnięty, otoczony dostojnikami. Słońce południowe rzuca ostre światło, cienie kolumn rysują się na kamiennych płytach dziedzińca. Po bokach tronu powiewają purpurowe sztandary ze złotym symbole tygrysa – herbem Wu. Przed królem grupa barwnie ubranych konkubin prezentuje taneczno-militarny pokaz: niosą lekkie oszczepy udekorowane wstążkami, maszerują niby to po żołniersku, ale co chwila parskają śmiechem. Na czele dwóch „oddziałów” stoją dwie najpiękniejsze konkubiny Helü – ubrane w jedwabne suknie koloru kwiatu lotosu i nefrytowe ozdoby. Ich twarze są pomalowane – karminowe usta, delikatna henna na brwiach – i tryskają radością. Widownia dworska chichocze wraz z nimi. Król Helü spogląda pobłażliwie rozbawiony[73][16], popija wino z czarki trzymanej przez eunucha. Przy tronie stoi szereg urzędników i oficerów – wśród nich wyróżnia się Wu Zixu, który jednak nie podziela śmiechu: stoi z założonymi rękami, twarz ma poważną i zamyśloną. Obok niego milczy inny mężczyzna – to Sun Tzu, przedstawiony królowi dosłownie przed chwilą. Jego wygląd kontrastuje z dworzanami: nosi skromny strój, twarz ma niewzruszoną, oczy śledzą przebieg „musztry” konkubin z chłodną oceną. Helü odwraca się do niego z rozbawionym pytaniem: „Mistrzu Sun, czy potrafiłbyś zrobić z moich dam prawdziwych żołnierzy?”[74]. Dworzanie wybuchają śmiechem na myśl tak absurdalną; jedna z konkubin słysząc to puszcza oczko w stronę króla. Sun Tzu skłania się lekko i odpowiada spokojnym głosem: „Tak, Wasza Wysokość. Jeśli pozwolisz, udowodnię to.” – „Zgoda” – Helü klaszcze w dłonie, wciąż rozbawiony, i każe przerwać występ.
Prezentacja sytuacji wyjściowej: Król Helü, po objęciu tronu, szuka sposobów na wzmocnienie swej armii. Wu jest w stanie wciąż zagrożonym przez sąsiednie mocarstwo Chu. Mimo zwycięstw w drobniejszych starciach, Helü wie, że decydująca wojna dopiero przed nim. W pałacu zebrało się więc wielu doradców – w tym słynny emigrant Wu Zixu – ale Helü wciąż nie jest przekonany, jak przechytrzyć gigantyczne Chu. W tej chwili Wu Zixu polecił królowi nowego człowieka: Sun Tzu, autora krótkiego traktatu o wojnie, który wpadł Zixu w ręce[73]. Król pragnie przetestować tego stratega, zanim powierzy mu prawdziwą armię. Dlatego właśnie zarządził ów nietypowy eksperyment z konkubinami: to pierwsze napięcie fabularne – czy Sun Tzu zdoła zdyscyplinować rozkapryszone dwórki i udowodnić swą wartość? W tle wyczuwa się pobłażliwy sceptycyzm dworu: arystokraci z otoczenia Helü sądzą, że to niemożliwe, i czekają aż Sun Tzu poniesie porażkę (może niech w tle słyszymy szepty: „To się ośmieszy, a my zabawimy”). Sam Helü jest zaciekawiony, choć też nie całkiem poważny – traktuje to jak grę. Widzi Helü: na dziedzińcu stoi 180 pięknych kobiet (wszystkie konkubiny z haremu zostały tu zebrane), rozgadanych i rozbawionych, absolutnie niebojowych.
Rozwinięcie ekspozycji – scena konkubiny: Sun Tzu przejmuje dowodzenie. Prosi króla o zgodę na pełnię władzy dowódcy – Helü macha ręką: „Masz ją”[75]. Sun Tzu wtedy podchodzi na środek dziedzińca. Opis sceny: Słońce stoi wysoko, jest upalnie, w powietrzu drga gorąco. Kamienne płyty dziedzińca są jasne, odbijają ostre światło. Sun Tzu stoi wyprostowany jak struna przed szeregiem barwnych konkubin. Jego szara suknia i powaga wyglądają niemal komicznie przy roziskrzonych, pstrokato ubranych kobietach – niektóre wciąż chichoczą, inne ciekawie go lustrują. W tle Helü i jego świta półleżą na zdobionych ławach w cieniu markizy, popijając. Sun Tzu donośnie oznajmia: „Będę wydawał komendy. Zrozumiano?” Kobiety odpowiadają śmiechem. Sun Tzu kontynuuje niewzruszenie, ucząc je podstawowych poleceń: „Na komendę ‘front’ patrzycie w przód; ‘w prawo’ – w prawo; ‘w lewo’ – w lewo; ‘w tył’ – odwrót”[76]. Robi to bez cienia ironii, jakby szkolił rekrutów. Konkubiny powtarzają za nim niby posłusznie. Sun Tzu głośno pyta: „Czy rozumiecie rozkazy?” – „Tak jest!” – krzyczą one, i znowu wybuchają śmiechem[16]. Dwór chichoce. Sun Tzu zachowuje kamienną twarz. Daje sygnał bębniarzowi. Rozbrzmiewa bęben nadający rytm ćwiczenia. „Front!” – komenderuje Sun Tzu. Ale w tej chwili jedna z ulubionych konkubin, pełniąca rolę kapitana prawego oddziału, popełnia błąd – może potknęła się o swą długą szatę i wywołało to kolejną falę śmiechu. Drugi oddział bab też się zaśmiał. Sytuacja się powtarza: Sun Tzu spokojnie powtarza rozkaz, kobiety znów chichoczą, kompletnie rozerwanym szyku. Wrzawa śmiechu niesie się echem po kolumnadzie. Król Helü śmieje się i bije brawo – dla niego to zabawne widowisko. Sun Tzu jednak nie reaguje śmiechem. Pierwszy dramatyczny zwrot ekspozycji: Sun Tzu przerywa ćwiczenie i mówi surowo: „Jeśli rozkaz nie jest wykonywany, to wina dowódcy – znaczy, że źle objaśnił”[77]. Głośno tłumaczy raz jeszcze komendy, wyraźnie i powoli, jak nauczyciel niegrzecznej klasie. Dwór trochę cichnie, Helü przekrzywia głowę ciekaw, co dalej. Sun Tzu po wyjaśnieniu pyta ponownie: „Czy teraz rozumiecie?” – „Tak, rozumiemy!” – wołają kobiety, wciąż z uśmieszkami. Sun Tzu zarządza powtórkę. Bęben bije: „Front!” – kobiety robią co trzeba, choć parę znowu chichocze; „W prawo zwrot!” – tutaj kapitanowa lewego oddziału (ulubienica króla nr 2) pomyliła kierunki, co znów budzi śmiechy koleżanek. Cała formacja się sypie – jedna upuszcza oszczep, inna wybucha śmiechem kładąc dłonie na twarzy. Teraz widzimy, że Sun Tzu oczy błyszczą gniewem choć twarz nadal zimna. Dwór przeżywa ubaw, Helü prycha śmiechem: „Trudna rada, mistrzu Sun!”. Wu Zixu spogląda z niepokojem – on zna Sun Tzu, wie, że tak tego nie zostawi. I rzeczywiście, Sun Tzu nie prosi o dalsze próby. Zwraca się do gwardzistów pilnujących porządku na placu: „Schwytać dowódczynie oddziałów”. Strażnicy łapią zaskoczone dwie konkubiny-kapitanowe (te ukochane). Kulminacja ekspozycji: Sun Tzu, donośnie, by wszyscy słyszeli, wydaje rozkaz: „Za niewykonanie rozkazu – kara śmierci przez ścięcie”[78]. Zapada cisza jak makiem zasiał. Helü gwałtownie podrywa się z siedzenia: „Co takiego?! Nie pozwalam na to!”. Sun Tzu jednak formalnie mu przypomina: „Wasza Wysokość dałeś mi pełnię władzy dowódcy. W armii obowiązuje zasada: gdy generał prowadzi wojsko, nawet rozkazy władcy nie mają wstępu[66]. Spełniam swoją powinność.” Król Helü czerwienieje ze złości, chce przerwać, ale otoczenie szeptem: „Jeśli teraz odwołasz, podważysz własny autorytet…” Helü rzuca więc tylko w stronę Sun Tzu mordercze spojrzenie, ale milczy. Dwie konkubiny błagają o litość, płacząc rzewnie. Pozostałe kobiety pobladły, stoją nieruchomo jak manekiny, ledwo wierząc co się dzieje. Straż kładzie płaczące skazańki na pniakach. Opis dramatyczny: Scena dzieje się nadal na dziedzińcu. Słońce zalewa wszystko ostrym światłem – widzimy jakby w zwolnionym tempie: strażnik unosi szeroki miecz. Krew na ostrzu błyska sekundę później w słońcu. Głowy dwóch kobiet toczą się po posadzce, a z ich szyj tryskają strugi krwi. Kilka konkubin krzyczy przeraźliwie i mdleje. Helü blednie, zaciska pięści – jest w szoku. Nawet Wu Zixu wzdryga się – tego się spodziewał, ale widok nim wstrząsa. Sun Tzu stoi obok katów niewzruszony. Zwraca się teraz do pozostałych konkubin mocnym głosem: „Formować szeregi!”. Bębniarz – blady jak ściana – bije w bęben. Ku zaskoczeniu wszystkich kobiety posłusznie stają w idealnych szeregach. Żadnych chichotów, żadnych pomyłek. „Front!” – natychmiast front, w oczach dziewcząt łzy, ale wykonują. „W prawo zwrot!” – synchronicznie obrót. Nawet Helü musi przyznać, że dyscyplina osiągnięta. Rozwiązanie tej sceny: Sun Tzu zwraca się do Helü: „Armia gotowa do inspekcji, panie. Rozkazy są jasne, posłuch zapewniony.” Helü początkowo wściekły, stoi drżący z emocji nad ciałami swych faworyt. Dwór wstrzymuje oddech. Po chwili król podnosi rękę – daje znak przerwania ćwiczeń. Podchodzi powoli do Sun Tzu i mówi przez zęby: „Dziś udowodniłeś swoją rację – lecz wolałbym nie stracić wszystkich ulubieńców, byś nauczył ich parady...” Sun Tzu klęka na jedno kolano: „Ci, którzy pozostali, nigdy już nie złamią rozkazu, Wasza Wysokość.” Helü zaciśnięte pięści rozluźniają się – widzimy jak emocje w nim buzuja: z jednej strony żal po konkubinach (wpatruje się krótko w ich nieruchome ciała, ociera pot z czoła), z drugiej – niechętnie przyznaje, że efekt jest. Ostatecznie Helü oznajmia: „Od dziś Sun Tzu dowodzi moją armią”[79]. Dwór milczy jak grób – wszyscy są porażeni. To moment przełomowy: Helü publicznie oddaje ster wojska w ręce Sun Tzu, co równa się zaufaniu mu w nadchodzącej wojnie.
Ta scena otwierająca ustanawia ton opowieści: dyscyplina i determinacja ponad osobiste sentymenty. Helü dobitnie przekonał się, że Sun Tzu nie żartuje. Publiczność (czytelnik) na własne oczy zobaczyła surowość zasad rządzących Sztuką wojny. Wizualizacja tej sekwencji – od śmiechu po krew na posadzce – ustawia stawkę: w tym świecie nie ma miejsca na półśrodki, a błędy (nawet niewinne) mogą kosztować życie[20]. Dla czytelnika to zarazem miniatura całej filozofii dzieła: lepiej poświęcić jednostki niż ryzykować chaos, bo chaos przyniesie zgubę wszystkim.
Pierwsze napięcia fabularne: Oprócz sprawdzianu z konkubin, w tej części pojawia się też zarys głównego konfliktu militarnego. Jeszcze tego samego dnia, wieczorem, Helü zwołuje naradę wojenną. Tutaj z dialogów dowiadujemy się więcej o sytuacji: Wu stoi przed widmem ataku ze strony potężnego Chu. Wizualizacja narady: Intymne wnętrze sali tronowej nocą. Płoną dziesiątki lampek oliwnych rzucając ciepłe światło na twarze zgromadzonych. Na środku rozłożono wielką mapę malowaną na jedwabiu, przedstawiającą granice Wu i Chu, zaznaczone rzeki i miasta. Helü, Sun Tzu, Wu Zixu oraz kilku generałów i doradców pochyla się nad mapą. Przez okna widać ciemne niebo z gwiazdami – być może Helü spogląda nerwowo na księżyc, wspominając proroctwo (to odwołanie do fragmentu Sztuki wojny o czynnikach niebiańskich – jak fazy księżyca i pogoda). Atmosfera poważna, słychać cykady za oknem i trzask knotów w lampkach. Wu Zixu referuje krótko: „Chu zgromadziło ogromną armię na naszej granicy. Ich kanclerz Nang Wa więził dotąd książąt sojuszniczego państwa Cai i Tang, ale myśmy ich uwolnili – to znaczy, że Chu ma pretekst do ataku”[52]. Helü marszczy brwi: „Chu… od lat chce zetrzeć Wu z mapy. Mówcie, co radzicie.” Jeden stary generał sugeruje defensywę: „Zamknijmy się za murami, ich przewaga stopnieje, gdy będą oblegać.” Wu Zixu gwałtownie nie zgadza się: „Nie! Nie możemy czekać, aż oni uderzą. Oni są potężni – w oblężeniu zginiemy. Trzeba ich zaatakować pierwsi, gdy się nie spodziewają!” – mówi z ogniem. Helü zastanawia się: to ryzykowne – „Chu jest trzy razy ludniejsze…”. Słyszymy, że Wu może wystawić ~30 tysięcy wojowników, a Chu ma ~200 tysięcy na stanie[56]. Zebrani milkną pod ciężarem tych liczb. W tej chwili odzywa się cichy, opanowany głos Sun Tzu – jego pierwsze wejście do strategii: „Masz rację, panie, są silniejsi. Dlatego musimy walczyć nie siłą, lecz sztuką.”[80] Wszyscy kierują wzrok na niego. Sun Tzu kontynuuje: „W sztuce wojny istnieją pięć czynników stałych: moralna prawość, niebo, ziemia, dowództwo, dyscyplina”[63]. (To jawne nawiązanie do jego traktatu, choć może nie będzie wyliczał, by nie robić wykładu – raczej jego wypowiedź streści te idee). Wskazuje na mapie: „Morale w naszej armii jest wysokie – bo lud Wu pragnie pomścić krzywdy Wu Zixu i zatrzymać wroga (jedność moralna mamy)[64]. Pogoda będzie nam sprzyjać – jest wczesna wiosna, rzeki nie wezbrały (czynnik Nieba neutralny). Teren – tu dotyka mapy: „droga do stolicy Chu wiedzie wzdłuż rzek, można wykorzystać flotę i szybko przemaszerować nim się zorientują.” Zixu dopingująco kiwa głową. Sun Tzu wskazuje dalej: „Dowództwo – nie śmiem mówić o sobie, ale gotów jestem poprowadzić wojska, jeśli mi zaufacie.” Helü cmoka, ale nie protestuje – widać wspomnienie porannego testu budzi w nim respekt. „Dyscyplina – dzisiejszy pokaz dowiódł, że zaprowadzimy ją. Żołnierze Wu będą walczyć jak jedno ciało.” Tu Helü spogląda na Zixu i sztab, ich twarze wyrażają pewne niedowierzanie, ale też fascynację. Sun Tzu zamyka wywód: „Mając te przewagi, możemy wygrać jeszcze zanim wyruszymy. Bo wygrywa ten, kto wie, kiedy walczyć, a kiedy nie, kto ma zdolnego dowódcę i jednolitego ducha w całej armii[68]. My to możemy mieć. Oni – nie.” To niesie dramatyczny efekt: starzy generałowie spoglądają po sobie – pojawia się nadzieja. Helü wpatruje się w Sun Tzu intensywnie: „Jak konkretnie proponujesz postąpić?” Sun Tzu wtedy zbliża rękę do mapy i kreśli: „Uderzyć prosto w serce. Zamiast czekać, aż Chu się tu zbierze” – wskazuje granicę Wu – „my przeprawimy się przez ich graniczną rzekę Han od północy i ruszymy na ich stolicę Ying.”[52]. Pada cisza. Helü zaskoczony: „Maszerować tak daleko w głąb Chu? To tysiąc li (ok. 500 km)! A nasza flanka i zaopatrzenie?” Sun Tzu wyjaśnia: „Sojusznicy Cai i Tang osłonią nasz bok od wschodu[52]. Jin – nasz dawny sprzymierzeniec – od północy odciągnie uwagę Chu. Co do zaopatrzenia: będziemy żywić się kosztem wroga. Wojna musi się żywić sama[71] – nie będziemy taszczyć worków ryżu, tylko weźmiemy z magazynów Chu.” To jest nowość – oficerowie szeptają miedzy sobą („szaleństwo… zuchwałe… ale możliwe?”). Helü drapie się w brodę. Wu Zixu wtrąca: „Popieram! Prosto w serce zdrajców, jeszcze nim pomyślą, że to my możemy atakować.” Sun Tzu dodaje: „Ich ogromna armia jest teraz rozdzielona: część stoi nad rzeką Han, część stacjonuje w północnych twierdzach. Jeśli damy im coś do stracenia, to przyjdą wszyscy naraz – i tam ich pobijemy.” Helü: „Co masz na myśli?” Sun Tzu wskazuje stolicę Chu: „Zaatakować tam – zmusimy ich, by pośpiesznie ściągnęli rozproszone wojska, zmęczone marszem. Będziemy walczyć nie z dwustoma tysiącami naraz, tylko z kilkoma oddzielnie.” Widzimy, jak Helü zaczyna to kupować – oczy mu błyszczą. „Czyli –” Helü pokazuje ruchem ręki – „wkroczymy do Chu, miniemy ich generała Shen Yin Shu na granicy nim zdoła nas zatrzymać, i nim oni pojmą – my im spalimy pałac nad głową?” Sun Tzu kiwa powoli głową: „Mniej więcej. Jednak nie palić – najlepiej wygrać bez niszczenia miasta[39]. Lepiej mieć ich stolicę nietkniętą w naszym ręku – to da nam prestiż i atuty.” Helü uśmiecha się drapieżnie: „Ha! Podbić Ying… tego się nie spodziewają.” Po chwili jednak marszczy czoło: „Shen Yin Shu to doświadczony generał. Może próbować odciąć nam odwrót.” Wu Zixu natychmiast: „Nie będzie odwrotu, panie! Tylko naprzód.” (Jako ktoś szukający zemsty, nie planuje wracać, tylko zwyciężyć albo zginąć). Sun Tzu tonuje: „Przewiduję, że Shen Yin Shu spróbuje nas osaczyć – musimy go wymanewrować. Zrobimy pozory w jednym miejscu, by poszedł tam, a przekroczymy rzekę gdzie indziej.” (Zarysowuje taktykę pod Boju, nie pada nazwa). Tu widzowie dostają przedsmak: Sun Tzu planuje podstęp. Helü wyraźnie się ożywia: „Podstęp? Co proponujesz?” Sun Tzu z uśmiechem (pierwszy raz lekki uśmiech): „Powiem gdy nadejdzie pora, Wasza Wysokość.” Helü akceptuje tę tajemniczość – to buduje zaufanie: Sun Tzu wie co robi i trzyma asy w rękawie. Ostatecznie Helü zaciska pięść i ogłasza: „Zatem – uderzamy pierwsi! Za ⚔️ dni wojsko Wu rusza na Chu!” Wszyscy oficerowie skłaniają się potwierdzając. W tej scenie wyraźnie widać, że rola głównego planisty przechodzi na Sun Tzu. Helü powierza mu faktycznie dowodzenie, Wu Zixu wspiera jako prawa ręka. Następuje także wzbudzenie ciekawości: wspomnienie potężnego generała Shen Yin Shu (niewidzianego jeszcze antagonisty), zapowiedź podstępu i długa marszruta – rodzą napięcie „czy to się uda”.
Pierwsze napięcia fabularne podsumowanie: Po ekspozycji mamy jasny cel bohaterów – zwyciężyć Chu przez szybką ofensywę – oraz przeszkody: olbrzymia przewaga liczebna wroga, konieczność przebiegłości, oraz ograniczenia logistyczne (trzeba zdobywać zaopatrzenie w drodze). Znamy też stawkę: jeśli plan zawiedzie, Wu zostanie zdruzgotane. Sun Tzu sformułował to w radzie: „Jeśli będziemy walczyć uczciwie, przegramy. Jeśli przebiegle – mamy szansę” (to wprost esencja Sztuki wojny – „cała sztuka w oszukaniu wroga”[24]). Helü widać boi się trochę (martwi się co jeśli?), Wu Zixu pała żądzą, Sun Tzu pewny swego.
Rozwinięcie akcji
Chronologiczny przebieg wydarzeń: Rozpoczyna się kampania wojenna Wu przeciw Chu – to główny zrąb fabuły. Składa się na nią seria posunięć wojsk, mniejszych starć i manewrów, które budują napięcie, aż do kulminacyjnej bitwy. Poniżej kluczowe etapy i sceny:
1. Marsz armii Wu i pierwsze potyczki: Armia królestwa Wu zbiera się na równinie pod stolicą. Kluczowa scena wizualna 1: Wymarsz wojsk Wu – poranek, mgiełka nad polami. Słychać sygnał rogu. Szeregi żołnierzy w zbrojach ustawieni w kolumny – oddziały z proporcami (np. zielone chorągiewki z czarnym symbolem Wu). Na czele frontu stoi król Helü na rydwanie bojowym – powóz ciągnięty przez cztery konie, Helü w hełmie i pełnej zbroi, obok niego stoi Sun Tzu (on woli konno jechać, ale na start stoi przy królu), po drugiej stronie Wu Zixu. Helü unosi miecz, wołając: „Za Wu! Naprzód!” Tysiące głosów powtarza okrzyk, bębny zaczynają wybijać rytm marszu. Kolumny ruszają – huk setek butów i kół wozów. Opis ruchu i dynamiki: widać jak z wolna wielka masa ludzi wylewa się jak rzeka z bramy Gusu na trakty prowadzące na północny zachód. Na twarzach żołnierzy widać determinację; niektórzy młodzi mają też strach w oczach, ale dyscyplina ich niesie. Sun Tzu jadąc w awangardzie spogląda za siebie na długą kolumnę – czuwa nad porządkiem. W pewnej chwili daje znak trębaczom – kolumna zatrzymuje się jak jeden organizm (to pokaz dyscypliny). Okazuje się, że przodem pospieszył zwiadowca z meldunkiem. Pierwszy kontakt z wrogiem: Zwiadowca klęka przed Sun Tzu: „Panie, oddział Chu pojmał naszych foryśów z zapasami i czatuje we wsi X.” (coś takiego – preludium drobne). Sun Tzu bez paniki każe Wu Zixu: „Weź jazdę i odbij naszych, ale nie ścigaj za daleko.” Wu Zixu uśmiecha się drapieżnie: „Tak jest!” i rusza galopem z kilkudziesięcioma jeźdźcami. Krótka scena starcia: W oddali, w porannej mgle, widać jak mały oddział Wu z wrzaskiem atakuje bandę wrogiej kawalerii palącej wioskę; zaskoczeni Chu szybko uciekają. Zixu wraca z jeńcami Wu uwolnionymi. Sun Tzu chwali: „Dobrze. Bez strat własnych.”; Wu Zixu pluje z pogardą: „Tchórze, nie podjęli walki nawet…”, Sun Tzu: „Spokojnie, to dopiero przednia straż.” Całość pokazuje: Wu szybko reaguje i jest czujne.
2. Użycie transportu wodnego: Armia Wu dociera nad rzekę Huai. Kluczowa scena 2: Przeprawa na rzece Huai – szeroka rzeka lśni w słońcu, wiosna w pełni (zielone brzegi, kwitnące drzewa). Widzimy dziesiątki łodzi – dużych rzecznych dzonków i tratew – gotowych przewieźć ludzi i konie. Sun Tzu zorganizował flotyllę (pewnie dzięki radom Jin, którzy uczyli Wu w przeszłości jak walczyć z Chu od strony rzek[48]). Opis sceny: Żołnierze pakują się na łodzie; konie pływają obok tratew uwiązane na linach; koła wozów przewiązane na pokładach. Bębny nadają rytm wiosłowania. Helü stoi na dziobie największej łodzi dowodzenia, patrzy na drugi brzeg – wciąż swój (granica Chu dopiero dalej). Słońce chyli się ku zachodowi, bo przeprawa trwa cały dzień. Wtem do Sun Tzu przypływa czółno ze zwiadowcą z wieścią: „Siły Chu ruszyły od stolicy Fangcheng ku północy – możliwe, że planują przeciąć nasz powrót i spalić łodzie”[62]. To bardzo ważna informacja. Wu Zixu kląc mówi: „To plan Shen Yin Shu – wybić nasz tabor od tyłu.” Helü z niepokojem: „Czyli wiedzą, że idziemy?” Sun Tzu marszczy brwi: „Mogli dostać cynk… Spodziewali się ataku z naszej strony, choć nie tak głęboko. Nic, kontynuujemy. Ale wynurzyli się na północy? Dobrze.” Helü i inni nie rozumieją czemu „dobrze”. Sun Tzu wyjaśnia: „Podzielili armię. Shen Yin Shu poszedł na północ, żeby odciąć nam drogę powrotną. Znaczy boi się nas puścić wgłąb – to nasz atut. Główne siły Chu pod Nang Wa stoją nadal za rzeką Han, blokując naszą dro gę frontowo.” Rysuje patykiem w piasku: My tu, przed nami rzeka Han i armia Chu; za nami na północ maszeruje Shen Yin Shu. Helü: „Mamy Chu przed sobą i za sobą – to w pułapkę nas wciągają!” (lekka panika). Sun Tzu uśmiecha się: „Nie – to my ich wciągniemy. Nie wycofujemy się – wręcz przeciwnie, idziemy jeszcze głębiej. Shen Yin Shu odciął naszą odwrotową drogę? Świetnie – moi ludzie będą walczyć z desperacją, bo nie mają dokąd uciec” (to motyw tzw. „terenu śmierci” – Sun Tzu zaleca stawiać armię w sytuacji bez odwrotu by walczyła na śmierć i życie[81]). Helü słysząc to uspokaja się, docenia logikę: „Mądrze…Zmusimy się do zwycięstwa.” Sun Tzu rozkazuje: „Spalić część łodzi – by nasi wiedzieli, że nie będzie wycofania.” Widzimy małą motywującą scenę: Wu Zixu z ciężkim sercem każe podpalić kilka statków za rzeką; żołnierze patrzą zdziwieni, czemu niszczą własne barki. „Nie wracamy, dopóki nie zwyciężymy!” – wyjaśnia Zixu, a ludzie dopingująco krzyczą: „Za zwycięstwo albo śmierć!”
3. Kontakt z głównymi siłami Chu nad rzeką Han: Po kilkudniowym marszu (mapka by się przydała – Wu maszeruje od Huai w głąb, dociera do rzeki Han – geograficznie, może w okolice dzis. Hubei). Kluczowa scena 3: Napotkanie armii Chu nad rzeką Han – jest to preludium do bitwy. Opis scenerii: szeroka dolina, płynie meandrująca rzeka Han. Po stronie zachodniej (przed armią Wu) widać obóz Chu – las chorągwi z emblematami feniksa, liczne namioty, palisada. To armia prowadzona przez kanclerza Nang Wa i drugiego dowódcę Nang Han (lub inny oficer). Słońce jest wysoko – południe. Wu dociera na wschodni brzeg i rozwija szyk bojowy. Helü i Sun Tzu wyjeżdżają przodem na wzniesienie nad brzegiem by obejrzeć pozycje – widzą, że przeciwnik obsadził bród. Tam stoi ciężkozbrojna piechota Chu w kilku liniach, za nimi kawaleria i rydwany czekają. Pierwsza konfrontacja (bez pełnej bitwy): Helü proponuje: „Spróbujmy sforsować bród z marszu, zaskoczymy ich impetem.” Sun Tzu waha się – widzi, że Chu mają przewagę pozycyjną. Wu Zixu z przodu wojsk aż się wyrywa do boju: „Atakujmy! Płycizna jest tam, nasi żołnierze potrafią brodzić.” Sun Tzu jednak zauważa: „Czekają gotowi. Stracimy wielu, nim przeprawimy połowę.” Helü niepewny: „To co, stoimy?” Sun Tzu: „Tylko markujemy atak.” – Rozkazuje kilkunastu oddziałom iść w dół rzeki, udawać że szukają przeprawy, bębny bić jakby zaraz mieli ruszyć. Z obozu Chu widać ruch – rzeczywiście formują się tamtejsze oddziały do obrony. Obie strony spędzają kilka godzin w rosnącym napięciu, ale żadna nie przechodzi rzeki. W nocy Wu rozpala liczne ogniska w miejscu, jakby budowali most – co budzi czujność Chu. Jednak punkt zwrotny: nadchodzi informacja, że po ich plecami (na północy) generał Shen Yin Shu zbliża się szybko do rzeki Huai, by zniszczyć tamtejsze zapasy Wu i odciąć całkiem powrót[62]. Sytuacja robi się groźna, bo czas działa na niekorzyść Wu: jeśli Shen Yin Shu zniszczy ich bazę zaopatrzenia, utkną. Sun Tzu wyczekuje, by zmusić Chu do ruszenia pierwszych.
4. Nocny podstęp i przeprawa: Sun Tzu decyduje się na podstępny manewr. Kluczowa scena 4: Nocna przeprawa Wu – Po kilku dniach impasu, zapada bezksiężycowa noc. Armia Wu wygasza ogniska, zachowuje ciszę. Sun Tzu wyznacza najlepsze oddziały do potajemnej przeprawy 5 km w dół rzeki, gdzie jest gęsty las i płytsze koryto. Opis akcji: Pod osłoną ciemności, setki żołnierzy Wu przepływają rzekę cicho – posmarowali hełmy sadzą by nie odbijały światła gwiazd. Trzymają za uzdy konie brodzące przez wodę po szyje. W tle widać sylwetki czujek Chu, ale te nic nie słyszą ponad szum rzeki i rechot żab. Helü zostaje z częścią sił na wschodnim brzegu, robiąc pozory (w dzień mieli pokazywać aktywność). Ważne elementy: Sun Tzu sam dowodzi przeprawą – stoi po pas w wodzie, pomagając przepchnąć wóz ze strzałami, szepcze rozkazy. Żołnierze tłumią oddechy, słychać jedynie plusk. Po jakimś czasie oddział Wu wychodzi na zachodni brzeg – za plecami pozycji Chu! Szybko zajmują pobliskie wzgórze z gajem drzew. Gdy świt zaczyna niebo szarzeć, Sun Tzu daje sygnał: ataki z dwu stron.
5. Bitwa pod Boju (punkt kulminacyjny): Rozpoczyna się decydująca walka – kluczowa scena 5: Bitwa kulminacyjna.
6. Miejsce: okolice wioski Boju na zachodnim brzegu rzeki Han[82]. Teren to lekko pofałdowana równina z rozrzuconymi gajami drzew, mokradłami i wioskami. Rzeka Han płynie za plecami Chu w odległości paru li, a za plecami Wu (przeprawionej części) też jest zakole rzeki – w sumie walczą na lądzie otoczonym wodą z trzech stron (to tworzy poczucie pułapki dla kogoś).
7. Czas i pogoda: wczesny poranek, mgły unoszą się z mokradeł. Słońce wschodzi czerwone na wschodzie za plecami wschodniego zgrupowania Wu (czyli Helü), oślepiając nieco Chu, którzy są zwróceni na wschód.
8. Siły stron: Wu podzielone: Sun Tzu przeprawił cichcem ~15 tysięcy (najlepsze jednostki), Helü z resztą ~15 tysięcy stoi wciąż po drugiej stronie rzeki od czoła. Chu: Nang Wa ma może ~50 tysięcy rozwiniętych frontem nad brzegiem (bronią bród). Oni nie spodziewają się ataku od tyłu.
9. Rozmieszczenie: Chu wzdłuż rzeki, twarzą na wschód, szyki głębokie, przed nimi wał ziemny i ostrokoły – przygotowali się do obrony. Na prawym skrzydle Chu – bagna i trudny teren, obstawili je lekko bo myślą nieprzebyty, za bagnami jest wzgórze z lasem (tam kryje się Sun Tzu). Wu Zixu jest z Sun Tzu i czeka by uderzyć z zaskoczenia. Helü stoi ze swoimi na przeciw obozu Chu po drugiej stronie rzeki – udaje, że szykuje się do frontalnego ataku, trzyma ich uwagę.
10. Pora dnia: mgła i świt, rosnące światło.
11. Ważne przedmioty/rekwizyty: Sygnały: Sun Tzu umówił się z Helü, że jak usłyszy 3 długie uderzenia gongu, to znaczy że Sun Tzu uderzył z tyłu i Helü ma forsować rzekę, bo wróg osłabł. Bębny i trąby grają kluczową rolę w dowodzeniu – adaptacja może to podkreślić. Po stronie Chu wielki bęben stoi przy namiocie dowódcy – gdy Wu zaatakują, bęben zacznie bić alarm. Jeszcze: kosze na strzały, zapasy, wozy – w trakcie bitwy spłoną lub zostaną zdobyte.
12. Emocje widoczne przed starciem: Helü – adrenalina, z zaciętą miną stoi na brzegu, miecz w ręku, wpatrzony w pozycje Chu po drugiej stronie wody. Jego żołnierze – nerwowość, ale dopingują się. W obozie Chu – nuda i zmęczenie czuwaniem od nocy, niektórzy drzemią przy pikach. Kanclerz Nang Wa jeszcze śpi, pewny że Wu nie przejdą.
13. Rozpoczęcie bitwy: Sun Tzu czeka na właściwy moment. Mgła lekko się przerzedza, słońce błyska. W tym momencie Sun Tzu wydaje cichy rozkaz łucznikom: „Strzelać”. Z lasu za bagienkiem świszczą dziesiątki strzał – spadają na niczego nieświadomych żołnierzy Chu od tyłu. Wśród wojsk Chu zamieszanie, krzyki bólu – trafieni padają. Nim dowódcy Chu zrozumieją, Sun Tzu już zbiega ze wzgórza w szyku klinowym – tysiące żołnierzy Wu wybiegają z wrzaskiem bojowym z zarośli prosto na tyły pozycji Chu. Wdzierają się w obóz, tną liny namiotów, podpalają zapasy. Kanclerz Nang Wa w samej bieliźnie wylatuje z namiotu, przerażony, widząc sztandary Wu w sercu obozu. Chaos w Chu: ich oddziały zaskoczone, wielu biegnie by zmienić front, ale jest zamęt, deptają się. Wtem Sun Tzu daje sygnał gongami – trzy długie uderzenia metalicznego dźwięku niosą się echem nad doliną.
14. Przebieg starcia: Na sygnał Helü natychmiast rusza do frontalnej przeprawy. Bębny Wu grzmią, setki żołnierzy wchodzą do płytkiej wody brodu, tarcze nad głowami chronią przed strzałami. Oszołomieni Chu próbują stawić opór z przodu i tyłu naraz. Pociski lecą w dwie strony. Możemy zobaczyć Wu Zixu jak w szale dosiada konia i z kilkoma jeźdźcami szarżuje wgłąb obozu Chu, tnąc uciekających w panice ludzi. Sun Tzu walczy pieszo – otoczony swoim ochronnym oddziałem, idzie systematycznie naprzód, polecając oficerom porządkować szyk. Ma na twarzy skupienie – w środku bitwy myśli o całości. Dostrzega, że część Chu zebrała się by kontratakować w jednym miejscu – natychmiast wysyła tam posiłki. Z drugiej strony Helü przeprawił się i jego rycerze uderzają czołowo. Kulminacyjny moment: Sytuacja Chu rozpaczliwa – ich armia podzieliła się na dwie części, każda otoczona. Mimo to pewien oddział ciężkozbrojnej gwardii Chu, prowadzony przez generała w złotej zbroi, próbuje przebić się by połączyć z resztą – to może generalski ruch. Sun Tzu widzi to i sam rusza by ich zatrzymać. Dochodzi do bezpośredniego starcia: Sun Tzu kontra powiedzmy generał Chu (fikcyjny, bo Nang Wa tchórz a Shen Yin Shu daleko). Walka krótka – Sun Tzu unika ciosu halabardy, kontruje precyzyjnym pchnięciem miecza między płyty pancerza wroga. Generał spada z konia – to symbolicznie łamie opór. W tym momencie większość Chu zaczyna uciekać. Z ich strony słychać sygnał odwrotu (pianie jakiegoś rogu). Pozostaje jeszcze zagrożenie: do bitwy nie dotarły główne siły Shen Yin Shu – bo są z tyłu. Sun Tzu wie, że musi szybko uporządkować zwycięstwo, by gotowym być na Shen Yin Shu.
15. Końcowa faza bitwy: Resztki armii Chu rzucają się do ucieczki na zachód, w kierunku stolicy Ying. Wu Zixu dopingowany pragnie gonić i dobijać, ale Sun Tzu hamuje: „Nie ścigać zbyt daleko – szykować się na nadejście kolejnych!” Helü jest upojony – stoi w zdobytym obozie Chu, wznosi miecz: „Zwycięstwo jest nasze!” Żołnierze Wu wiwatują na całe gardło, morze sztandarów Wu powiewa na miejscu sztandarów Chu. Konsekwencje bezpośrednie: Tego dnia Wu rozbiło główne siły polowe Chu – według przekazów bitwa pod Boju to klęska totalna Chu: niemal cała armia wybita lub wzięta do niewoli, ledwie niedobitki zbiegły[57]. Zdobyto ich obóz, zapasy, wozy – Wu już nie brak żywności. W wodzie rzeki Han unoszą się ciała zabitych, w tym i wielu Wu (bo nie obyło się bez strat). Helü osobiście gratuluje Sun Tzu w polu: podchodzi i ściskając mu przedramię mówi: „Stało się to, co obiecałeś. Twoja sztuka zwyciężyła ich siłę.” Sun Tzu lekko się kłania: „Wojsko Waszej Wysokości walczyło dzielnie – dzięki temu plan się powiódł.” (skromnie). Wu Zixu ociera zakrwawione ostrze: „Wreszcie, wreszcie wyrównaliśmy rachunki!” – w oczach ma dziką satysfakcję.
16. Walka z czasem: Sun Tzu nie pozwala długo fetować – wie, że niebawem nadciągnie Shen Yin Shu od północy. I rzeczywiście – nim zapadnie wieczór tego dnia, na horyzoncie ukazują się nowe kolumny wojsk – to Shen Yin Shu dotarł, ale za późno. Kluczowa mini scena: Shen Yin Shu stoi na wzgórzu patrząc w dal przez lunetę (albo po prostu gońcy mu donoszą). Widzi z dala obóz Chu płonący, masy Wu szykujące się przed nim. Rozumie, że bitwa przegrana. Czy zaatakuje? Według kronik Shen Yin Shu zdołał stoczyć jeszcze jedną bitwę z oddziałem Helü, może drobniejsze starcie, ale wskutek wieści o upadku stolicy został zmuszony do odwrotu. W adaptacji można pokazać: Shen Yin Shu zdecydował, że nie zaatakuje teraz bo ich szanse marne, wycofuje się do stolicy by bronić Ying.
Pełna wizualizacja sceny kulminacyjnej: (podsumowanie)
Świt, pole bitwy pod Boju, wiosenna mgła nad mokradłami. Od strony wschodniej (brzeg rzeki) słońce czerwone wyłania się zza horyzontu, rzucając długie cienie. Armia Chu w nieładzie, atakowana z dwóch stron przez wojska Wu. W centrum kadru widać chaotyczną masę żołnierzy w pancerzach Chu uciekających w stronę południowo-zachodnią. Ich niebiesko-zielone sztandary leżą w błocie, część namiotów stoi w płomieniach (pomarańczowe języki ognia strzelają, czarny dym snuje się nisko). Z lewej strony kadru (od północnego-wschodu) pędzą konni wojownicy Wu – na czele Wu Zixu w roztarganej zbroi, z twarzą zapryskaną krwią wrogów, wymachujący mieczem i krzyczący „Naprzód!”. Z prawej strony kadru (od wschodu, bród na rzece) widać szyki pieszych Wu forsujących umocnienia – tam Helü na rydwanie, otoczony strażą, wskazuje mieczem kierunek natarcia. Po ziemi walają się porzucone tarcze z symbolem feniksa Chu, obok ciała poległych – niektórzy wciąż konają (widać żołnierza Chu pełznącego bez nogi, wołającego kogoś po imieniu). Na pierwszym planie stoi Sun Tzu – wyszedł właśnie z zagajnika, w tle za nim las i kilkudziesięciu jego łuczników wypuszczających ostatnią salwę strzał w stronę uciekających Chu. Sun Tzu ma na sobie pancerz poplamiony błotem, w ręku trzyma nagi miecz. Jego oblicze jest skupione, ale w oczach maluje się triumf. W promieniach wschodzącego słońca jego sylwetka wydaje się większa, jakby otaczała go poświata. Obok niego dwaj oficerowie Wu wbijają na włócznię zdobyczny sztandar Chu (zielony z feniksem) i zrzucają go w błoto, a zamiast tego wznoszą proporzec Wu. Na twarzy Sun Tzu pojawia się lekki uśmiech – wie, że kluczowa wygrana stała się faktem.[83]
1. Zdobycie stolicy Chu – rozwiązanie głównego konfliktu: Po rozbiciu armii polowej nic już nie chroni stolicy Ying. Król Chu Zhao, usłyszawszy o klęsce, pospiesznie ucieka z pałacu na południe (kroniki mówią, że uciekł do innego miasta). Wojska Wu maszerują zwycięsko do miasta. Kluczowa scena 6: Upadek stolicy Ying – zmierzch kilka dni po bitwie, armia Wu dociera pod mury wielkiego miasta. O dziwo bramy są otwarte, nie widać żołnierzy Chu na blankach. Mieszkańcy – przerażeni cywile – kryją się w domach. Helü wjeżdża konno przez bramę główną bez walki. Wu Zixu nalega: „Niech żołnierze plądrują, to zapłata!” – Helü macha ręką przyzwalająco. Ale Sun Tzu powstrzymuje: „Nie dopuszczać rabunku bez kontroli. Tylko magazyny i zbrojownie.” Helü zgadza się – pamięta, co Sun Tzu mówił, że lud zdobyty lepiej traktować łagodnie, by go pozyskać[80]. Widzimy więc umiarkowane rabunki: wchodzą do królewskiego spichlerza, zabierają zboże, ale nie palą domów mieszczan. Wu Zixu jednak ma swój plan – pędzi z grupą żołnierzy do grobowca króla Ping (to ten dawny król Chu, co zabił jego rodzinę). W filmie można to dramatycznie pokazać: nocą, przy pochodniach, Wu Zixu rozkopuje grobowiec i wydobywa truchło zmarłego króla (lub jego tabliczkę przodka) i w furii chłosta go biczem dziesiątki razy[84], krzycząc: „Odebrałeś mi ojca – oto moja zemsta!” Inni oficerowie Wu patrzą z mieszanką szoku i zrozumienia. Sun Tzu dowiaduje się o tym – spogląda z troską, może mówi cicho: „Biedny Zixu, nie zazna spokoju nawet w triumfie…”. To też rozwiązanie wątku zemsty Wu Zixu – niby spełnione, ale pokazane jako akt desperacji nad trupem, co nie przywróci życia ofiarom.
Zakończenie wszystkich wątków:
- Państwo Chu zostało pokonane – Helü osiągnął swój cel hegemonii. Helü staje na balkonie pałacu Chu, spogląda na swe zwycięskie wojska na dziedzińcu – czuje dumę. Odziany w królewskie szaty Chu (włożył je z triumfem) przemawia do zebranych: „Od dziś Wu jest panem południa!” (jakoś tak). Żołnierze wiwatują. Helü syty chwały.
- Sun Tzu stoi nieco z boku, obserwuje fetę. Jego cel – wygrana najmniejszym kosztem – został osiągnięty. W pewnej chwili Helü, w przypływie euforii, proponuje: „Sun Tzu, zostań moim głównym ministrem! Wrócisz ze mną do Wu, bogactwa i honor na ciebie czekają.” Sun Tzu jednak odmawia skromnie: „Dziękuję, panie, ale mój obowiązek spełniony. Sztuka wojenna służyła temu momentowi – Wu jest bezpieczne. Pozwól mi udać się na spoczynek.” Helü dziwi się: „Czegoż chcieć więcej w chwale?” Sun Tzu: „Spokoju i czasu na spisanie tego, czego się nauczyliśmy.” Helü ostatecznie przytakuje i pozwala mu w przyszłości wrócić do rodzinnych stron. (To pewna interpretacja, w rzeczywistości nie wiadomo co się z nim stało po wojnie, ale nie odnotowano go już w kolejnych latach, stąd w adaptacji może wziąć odpoczynek).
- Wu Zixu po zemście staje się ponury i milczący – pije samotnie wino w ruinach pałacu, wpatrzony w płonące jakieś budynki (żołnierze puścili z dymem może zbrojownię). Helü go odnajduje i mówi: „Przyjacielu, twoja zemsta dokonana – raduj się z nami!” Zixu nie odwracając wzroku od ognia odparł: „Raduję się, panie. Choć spokój w sercu nie chce zagościć.” Helü nie rozumie, klepie go po ramieniu i odchodzi. Wiemy, że los Zixu dopełni się później (kilka lat potem Fuchai go zgładzi, ale to poza historią).
- Generał Shen Yin Shu: dociera do stolicy po jej upadku, widząc dymy – decyduje, by nie atakować (bo Wu ma już za silne pozycje). Wycofuje się w stronę gór, by ratować co się da (w rzeczywistości zebrał co zostało z Chu i odszedł, ale Chu już było słabe; Fan Wenlan pisze że Chu nigdy nie odzyskało sił[85]). W adaptacji może być scena epilogu: Shen Yin Shu w górach, patrzy ostatni raz z grzbietu na płonącą stolicę, łzy mu lecą – potem bierze miecz i popełnia rytualne samobójstwo z honoru (nie ma na to dowodu w źródłach, ale to w stylu starożytnych generałów przegranych). Ewentualnie.
Losy bohaterów:
- Helü wraca do Wu w blasku chwały; będzie rządził jeszcze dekadę, nim zginie (tego w adaptacji nie trzeba pokazywać, można footnotem w narracji).
- Sun Tzu według tradycji wrócił do rodzinnej prowincji Qi i tam spisał ostateczną wersję Sztuki wojny, aby wiedza nie zginęła[86]. Wizualnie można to pokazać w epilogu: Sun Tzu siedzi w ogrodzie swego domu w Qi parę lat po wojnie, w prostym stroju uczonego, przed nim stolik z pędzlem i paskami bambusa. Jego włosy już posiwiały nieco. Ptaszki ćwierkają, jest spokój. Sun Tzu zamaszystym, pewnym ruchem pisze na pasku kolejne zdanie: „Najwyższym osiągnięciem jest pokonać wroga bez walki.”[81] – i wkłada pasek do stosu już zapisanych. Koło stołu widzimy stosik bambusowych tabliczek – gotowy rękopis traktatu. Słońce zachodzi – symbolicznie kończąc opowieść. Narrator (gdyby był) mógłby tu wspomnieć, że Sun Tzu przekazał swoje nauki potomności, i że przetrwały one 2500 lat…
- Wu Zixu – tragiczna nuta: choć triumfował, wkrótce Helü zmarł, nowy król go posądził o zdradę i kazał zgładzić. Jego duch ponoć pojawiał się w ruinach stolicy Chu, opłakując, że zniszczenie rodzi tylko kolejne zniszczenie (to być może dopowiedzenie interpretacyjne, by dać morał o nieskończoności zemsty).
- Król Chu Zhao – ocalał, z biegiem lat częściowo odbudował państwo, lecz jego ród utracił dawną potęgę.
- Nang Wa – tchórzliwy kanclerz zginął podczas ucieczki, prawdopodobnie rozszarpany przez własnych żołnierzy w gniewie za przegraną (tak można zasugerować, bo nie lubimy go).
Przesłanie autora (Sun Tzu) w zakończeniu: Zwycięstwo Wu demonstruje prawdziwość zasad Sun Tzu. Helü w monologu (lub narrator) mógłby to ująć: „Wygraliśmy nie największą armią, a największym rozumem. Wojna to droga podstępu – i dzięki niemu ocaliliśmy tysiące żywotów, unikając długiej wyniszczającej kampanii[87]. Oto nauka dla przyszłych pokoleń.” W epilogu widzimy, że Sztuka wojny – spisana – staje się dziedzictwem. Na koniec na ekranie (lub tekście) pojawia się motto końcowe: jeden z cytatów Sun Tzu, np. „Poznaj wroga i poznaj siebie, a w stu bitwach nie znajdziesz się w niebezpieczeństwie”[87], co streszcza przyczynę ich zwycięstwa.
________________

CZĘŚĆ V: TEMATY I MOTYWY
Główne tematy
1. Sztuka strategii kontra siła fizyczna: Najbardziej oczywistym tematem Sztuki wojny jest wyższość mądrego planowania i podstępu nad czysto brutalną siłą. Sun Tzu stale podkreśla, że walka to nie konkurs siłowy, lecz pojedynek umysłów – wygrywa ten, kto przechytrzy przeciwnika, a niekoniecznie ten, kto ma większą armię[80]. W streszczeniu widzieliśmy to w praktyce: Wu (30 tys.) pokonało Chu (200 tys.) dzięki sprytowi, manewrowi i zaskoczeniu[56][55]. To realizacja słów Sun Tzu: „Wojna jest oparta na podstępie”[24]. Każdy kluczowy ruch Wu – nocna przeprawa, atak na stolicę zamiast frontalnej bitwy na granicy – ilustruje ten temat. Przekaz jest jasny: inteligencja i planowanie potrafią zneutralizować przewagę liczebną i siłową wroga[68]. W adaptacji graficznej można to symbolicznie podkreślić np. ukazując Sun Tzu porównującego dwóch wojowników: jednego muskularnego osiłka, drugiego drobniejszego, ale z błyskiem intelektu w oku – i drobniejszy wygrywa bo zmylił osiłka. To uniwersalne przesłanie, aktualne do dziś (czy w biznesie, czy sporcie).
2. Znajomość siebie i przeciwnika: Sztuka wojny często akcentuje potrzebę rozpoznania i rozumienia obu stron konfliktu. Słynna maksyma Sun Tzu brzmi: „Poznaj wroga i poznaj siebie, a zwyciężysz w każdych okolicznościach”[88]. Temat ten przejawia się poprzez sceny wywiadu, szpiegostwa, analizowania danych. W naszym streszczeniu: Sun Tzu zanim ruszył, zebrał wieści o ruchach Chu (zwiadowcy donoszą mu o planach Shen Yin Shu[62]); on studiuje mapy i warunki terenu (wybór momentu przeprawy był oparty na obserwacji mgły i nieobecności księżyca). Wiedział też sporo o mentalności wroga – np. przewidział, że Shen Yin Shu podejmie próbę odcięcia ich drogi, bo znał sposób myślenia takich dowódców. Równocześnie Sun Tzu znał siebie – to jest, zdawał sobie sprawę z mocnych i słabych stron armii Wu. Powiedział Helü: nie możemy wygrać uczciwie w polu, bo jesteśmy za mali – ale możemy oszukać (czyli znał ograniczenia Wu i jej atuty: ruchliwość, morale). Konsekwentnie, w Sztuce wojny to centralny motyw: inteligencja militarna. W adaptacji mogłoby to zostać zobrazowane motywem oczu, obserwacji – np. rysunki oczu Sun Tzu i oczu gener. Shen Yin Shu spoglądających na szachownicę symbolizującą pole bitwy. Zwycięża ten z lepszym „wzrokiem” i informacją.
3. Dyscyplina i przywództwo: Dzieło kładzie wielki nacisk na organizację i dyscyplinę w armii oraz kompetencje dowódcy. Hasło: „Generał, który potrafi zjednoczyć serca swoich żołnierzy, wygra”. W stresszczeniu mieliśmy dramatyczny przykład – scena z konkubinami: To alegoria, że posłuszeństwo i jasność rozkazów to fundament zwycięstwa[17]. Sun Tzu dowiódł, że bez dyscypliny nawet najlepszy plan nie zadziała. Dalej, w bitwie pod Boju, widzieliśmy, że wojsko Wu potrafiło wykonać skomplikowany plan (podział sił, synchronizacja ataku), bo było zdyscyplinowane. Po stronie Chu zaś – brak jedności (panika, niesubordynacja) przyniósł zgubę. To odzwierciedla motto Sun Tzu: „Jeśli rozkazy są jasne, a żołnierze nie słuchają – to wina oficerów”[17] (co widać u Chu – ich oficerowie jak Nang Wa nie potrafili kontrolować ludzi pod atakiem). Również kwestia moralnego autorytetu dowódcy: Sun Tzu pisze o „Prawie moralnym” jednoczącym lud i władcę[64]. Helü zyskał poparcie ludu Wu m.in. w akcji – Wu czuli motywację bo Helü sprawiedliwie ich traktował i bo walczyli o własny kraj, a żołnierze Chu walczyli za tyrana (co czyniło ich mniej chętnymi). Temat ten przypomina, że wojna to także zagadnienie organizacji społecznej. Dobrze prowadzona i zgrana społeczność (armia) ma przewagę nad chaotyczną masą.
4. Wojna jako ostateczność i sztuka unikania strat: Paradoksalnie, choć Sztuka wojny to traktat militarny, jednym z jej głównych tematów jest minimalizacja cierpień wojny. Sun Tzu powtarza: „Najwyższym kunsztem jest pokonać wroga bez walki”, „Żaden kraj nie zyskał na przeciągającej się wojnie”[44]. To wyraźny motyw: wojna to zło konieczne, które należy skrócić i uczynić jak najmniej dotkliwym[44][45]. W opowieści Helü i Sun Tzu wybrali szybki atak by uniknąć lat krwawych kampanii – i to się udało. Sun Tzu woli fortel niż krwawą bitwę; woli wziąć miasto bez oblężenia i rzezi – czemu nakazuje oszczędzać Ying[39]. Nawet scena egzekucji konkubin, surowa jak była, służyła uniknięciu większego rozlewu krwi (bo zapewniła dyscyplinę, która później ocaliła setki żołnierzy – to pragmatyczna logika). Tekst naucza, że prawdziwy cel wojny to zabezpieczenie pokoju i interesów, przy minimalnym koszcie. Wizualnie to było widać: Wu starało się nie niszczyć pola uprawnych, brało zapasy od wroga by nie głodzić własnego ludu, pozwoliło ludności Chu ocalić życie (brak masakry cywilów). Helü posłuchał Sun Tzu by nie urządzać rzezi – bo Sztuka wojny nosi przesłanie humanitarne: unikaj niepotrzebnego okrucieństwa. Ten temat czyni dzieło wciąż aktualnym – uczy gospodarności i etyki nawet w tak okrutnej dziedzinie jak wojna[44][70].
5. Nieprzewidywalność i elastyczność: Sun Tzu mówi, że dowódca musi być zmienny niczym woda płynąca – dopasowywać się do terenu i sytuacji[89]. Temat adaptacji przenika całe dzieło. W streszczeniu widać to w decyzjach Sun Tzu: plan niby był, ale on w trakcie reagował na ruchy wroga (gdy usłyszał o ruchu Shen Yin Shu, zmienił tempo i plan – nie upierał się, że muszą wracać, tylko dopingował do jeszcze szybszego ataku). Również pod Boju – gotów był przerwać atak frontalny i poczekać, by użyć lepszego momentu (dostosował się do mgły i demoralizacji wroga). Sztuka wojny nie daje sztywnej recepty, raczej mówi: bądź jak woda – dostosuj kształt do naczynia[89]. Ten temat można zilustrować motywem wody: w filmie np. Sun Tzu mógłby wskazać płynącą rzekę i rzeknąć do Helü: „Spójrz na wodę – omija przeszkody, płynie najlżejszą drogą. Taka powinna być nasza armia.” I potem w praktyce tak zrobili (omijali mocne punkty Chu, uderzając tam, gdzie ich nie było).
6. Moralność a skuteczność: W tekście pojawia się ciekawa kwestia etyki wojny. Sun Tzu niejako stoi na stanowisku „cel uświęca środki” – pozwala na podstęp, szpiegostwo, egzekucje za niesubordynację[20]. To rodzi temat: czy wojna usprawiedliwia amoralne działania? Dzieło zdaje się mówić: tak, jeśli w rezultacie przyniesie to szybsze zakończenie konfliktu i mniej ofiar w sumie. W streszczeniu to pokazano – np. zabicie dwóch konkubin mogło budzić opór moralny, ale finalnie ocaliło zapewne wielu żołnierzy. Sun Tzu nakazuje traktować jeńców i ludność z pewną łagodnością, co jest moralne, ale również praktyczne (mniej oporu). Temat więc: pragmatyzm moralny – etyczne jest to, co służy długofalowemu dobru (zwycięstwu z minimalnymi stratami), nawet jeśli w krótkiej perspektywie wydaje się okrutne. W adaptacji można zadać widzowi pytanie: czy Sun Tzu był okrutnikiem czy mędrcem? Odpowiedź: jego pozorne okrucieństwo (np. wobec konkubin) miało wyższy cel moralny – uniknięcie chaosu i klęski. To do dyskusji, bo jest pewna niejednoznaczność: Sun Tzu ceni spokój i życie, ale jest gotów zabić by to osiągnąć. Temat przypomina spór Machiavelli – moralność vs skuteczność. Sztuka wojny stara się pogodzić: moralność to skuteczność (bo np. armia z wysokim morale – moralna przewaga – wygra[63]).
7. Losowość i przygotowanie: W tekście, choć stawia na plan i kalkulację, jest też akceptacja, że pewne czynniki – pogoda, los, przypadek – wpływają. Temat: Rola szczęścia vs planu. Sun Tzu nie jest fatalistą – powiada raczej, że dobry dowódca minimalizuje element losowy poprzez przygotowanie (np. sprawdza teren, przewiduje pogodę). Ale widzieliśmy – mgła nad rzeką pomogła Wu (czy to plan czy szczęście?). Można to rozumieć: los sprzyja przygotowanym. Ten temat idzie w parze ze znaczeniem Nieba w pięciu stałych czynnikach – Sun Tzu uwzględnia czynniki poza ludzką kontrolą (np. sezon, klimat)[64]. W opowieści wybrali wiosnę by atakować (bo w zimie trudniej itd.). To może drobniejszy temat, ale pokazuje holistyczne podejście: strateg musi brać pod uwagę wszystko – naturę, porę dnia, morale i przeciwnika.
Motywy literackie
1. Podstęp (maskarada): Jak wyżej – Sztuka wojny opiera się na motywie deceptio (oszustwa). Powtarzając: Sun Tzu radzi „ukazuj się nie taki, jakim jesteś: gdy jesteś silny, stwarzaj pozory słabości, gdy gotowy – udawaj nieprzygotowanego”[24]. W fabule motyw ten powtarza się wielokrotnie: pozorowany trening (konkubiny myślały, że to zabawa, a to był serio pokaz dyscypliny), pozorowanie ataku frontem przy faktycznym ataku bokiem, palenie własnych statków by zmylić wroga (wróg myślał, że to ich straty czy chaos?), udawanie, że Wu się cofa (gdy uciekali udając, że boją się Shen Yin Shu, a tak naprawdę wciągali go w pułapkę). Ten motyw maski (pozór) to motto całości. W adaptacji można go oddać np. symbolem maski teatralnej pojawiającej się co jakiś czas – generał zakłada maskę by ukryć emocje i intencje.
2. Woda i natura: Dzieło często używa metafor naturalnych – „siła armii ma być jak gwałtowność wylewu wody”, „dowódca ma być niewidoczny jak wiatr, jego uderzenie jak ogień, a obrona jak góra”[13]. Te motywy przenikają styl. W naszej opowieści pojawia się sporo obrazów rzek, mgły, ognia i gór – staraliśmy się to wpleść wiernie. Każdy żywioł ma symbolikę: Woda – adaptacja, niepowstrzymana siła spokoju (Wu jak woda obeszła przeszkodę). Ogień – zniszczenie, szybkość (Sun Tzu radzi ataki ogniowe, i w bitwie Ying spłonęło – symbol końca). Wiatr/mgła – niewidzialność, zaskoczenie (Wu atakowało o świcie, mgła im pomogła – motyw taktyki). Góra – stabilność (postawa Shen Yin Shu może jak góra – on stał w miejscu, co się stało wadą – bo Wu jak woda ominęło górę). Te żywioły to motywy przewodnie. Wizualnie adaptacja mogłaby dzielić rozdziały tymi symbolami (np. rozdział taktyki wodnej, taktyki ognia itd. bo w książce są takie rozdziały, np. XII to atak ogniowy[46]).
3. Szachy i gra: Sztuka wojny często analogizuje wojnę do gry, gdzie trzeba posunięcia planować. W opowieści słychać terminologię jakby graficznie: obie strony planowały posunięcia, Wu Zixu porównywał kampanie do partii szachów rozgrywanej bezkrwawo (to w tekście PDF był cytat: „kampanie w czasach Sun Tzu czasami przypominały bezkrwawą partię szachów”[90]). Motyw gry pokazuje racjonalność i element kombinatoryki w wojnie – militarna wersja szachów to np. wabi-sabi ataki, gambity (Sun Tzu wykonał gambit – poświęcił powrót i część zapasów by wygrać). W adaptacji można by wstawić obrazek np. Helü i Sun Tzu nachyleni nad planszą z figurkami żołnierzy – bo faktycznie planując oni jakby grali. Tematy szachowe: pionki poświęcane (konkubiny?), król bezpieczny (Helü nie walczy frontem, raczej z tyłu).
4. Pięć żywiołów i czynniki: Książka formalnie omawia np. pięć stałych czynników (Dao, Niebo, Ziemia, Generał, Prawo)[64] i np. pięć wymogów zwycięstwa („kto wie kiedy walczyć, kto radzi sobie z wyższymi i niższymi rangami, kogo wojsko ma jednolity duch, kto jest przygotowany i czeka na nieprzygotowanych” itp.). Te enumeracje to motyw stylistyczny – lubi listy. W opowieści staraliśmy się to nieco wpleść (scena narady: Sun Tzu mówi o czynnikach zwycięstwa, nie wymienił suchych list, ale sens). Wizualnie motyw „pięć” (tabelka, pięć symboli może) – np. w adaptacji infografiki by to przedstawiały: rysunki oznaczające Moralność (dłoń w dłoń króla i ludu), Niebo (słońce i księżyc), Ziemia (góry i rzeki), Generał (miecz czy hełm) i Prawo (sztandar dyscypliny)[64]. To powracający motyw w tekście (liczby, listy), nadający mu rytm.
5. Cień i światło (psychologiczny motyw): Adaptacja mogłaby motyw cienia użyć, bo Sun Tzu radzi ukrywać się w cieniu, uderzać gdy wróg oświetlony. W opowieści bitwa zaczyna się o świcie, Wu atakuje z zachodu (z cienia) przeciw słońcu (światło) – symbolicznie: atak z cienia wygrywa nad tym, co w świetle (bo wrogowie się obnażyli). Psychologicznie, Wu Zixu to cień Helü – motyw jungowski: Helü jest w blasku chwały, Zixu zmaga się z mrokiem (zemsty). Kontrast bywa wielokrotnie: Helü w złotej koronie w promieniach, Zixu w półmroku krypt. Ten motyw pogłębia warstwę moralną – że osiągnięcie celu wymagało sięgania po mroczne środki.
6. Czas (motyw szybkości): Sun Tzu notorycznie mówi o szybkości (”błyskawicznie jak wiatr”)[13] i ”czasie” (”nie przedłużaj wojny”)[44]. W opowieści nacisk na tempo: Wu spieszyli się, by nie dać Chu zebrać sił, motto – ”sprawą najwyższej wagi jest szybkie zakończenie wojny”[45]. Ten motyw może być zilustrowany zegarem wodnym bądź słońcem w różnych porach – adaptacja może pokazać np. animację słońc wędrujących po niebie nad maszerującą armią, by podkreślić upływ dni i presję czasu.
Problematyka moralna
1. Etyka wojny – czy cel uświęca środki?: Sztuka wojny stawia to pytanie. Sun Tzu był pragmatyczny – dopuszcza okrucieństwo w imię wyższych celów (skrócenia konfliktu)[20]. To wyzwanie moralne: czy wolno zabić niewinnych (konkubiny) dla dyscypliny? W opowieści Helü i jego dwór byli wstrząśnięci – to sygnalizuje kontrowersję. Dziś etycy dyskutowaliby analogicznie: czy torturować jedną osobę by ocalić tysiąc? Sun Tzu nie oprawca, nie czerpał sadystycznej radości, on kalkuluje moralność w kategoriach użyteczności. Według niego moralne jest wygrać szybko – więc wszystko co temu służy, jest usprawiedliwione. To stoi w sprzeczności z idealistyczną etyką (Konfucjusz np. potępiłby egzekucję konkubin jako nieludzką wobec kobiet). Sztuka wojny dopingowałaby raczej realpolitik – i to problematyczne moralnie. Adaptacja mogłaby to czynić tematem dyskusji: np. postać starego konfucjańskiego urzędnika w radzie Helü, który po scenie konkubin cicho mówi: „To niemoralne, wasza wysokość, używać strachu…”. Helü by odpowiedział: „Wojna rządzi się swoimi prawami.” – i tak dalej.
2. Rządzący a rządzeni (dylemat odpowiedzialności): Sun Tzu zakłada paternalistyczny ideał: władca musi dbać o lud jak o dzieci, a lud lojalny jak synowie[91]. Helü staje przed dylematem: zachować przywileje i lenistwo dworu czy wejść w tryb surowej dyscypliny (ciężkie treningi, ofiary). Wybrał to drugie – i tu moralność poświęcenia jednostek (w tym konkubin, które symbolizują beztroskie życie dworu) vs dobro ogółu (przetrwanie państwa). Sztuka wojny stoi za racją stanu ponad jednostkowymi uczuciami. Helü musiał złamać własne serce (utrata faworyt) dla dobra państwa – to moralny dramat rządzącego, do dziś aktualny (władza nieraz stoi przed decyzją: poświęcić 100 dla ratowania 1000? Czy np. w polityce lockdown ekonomii by ratować zdrowie – to analogie). Temat: Dobro większości vs dobro jednostek.
3. Zemsta vs przebaczenie: W tle jest dramat Wu Zixu – jego życie napędza nienawiść. Moralnie to destrukcyjne uczucie, ale w wojennym kontekście bywa przydatne (napędza jego waleczność). Po osiągnięciu zemsty, czy czuje ulgę? Nie bardzo – to pokazuje daremność karmienia nienawiści. W Sztuce wojny Sun Tzu raczej nie kieruje się nienawiścią – on chce zwyciężyć pragmatycznie. Wu Zixu to akcent, że osobista zemsta jest pustym zwycięstwem moralnym. To moralna przestroga: lepiej nie iść tą drogą (i faktycznie Wu Zixu źle skończył).
4. Honor i rycerskość vs skuteczność: Shen Yin Shu uosabia tradycyjny kodeks honorowy (stanie i walczenie uczciwie). Został pokonany przez nie do końca „honorowe” zagrywki. Czy to moralnie godne potępienia? W starych Chinach pewnie nie – liczył się wynik. Ale dla niektórych (jak co poniektórzy Chu) pewnie myśleli, że Wu walczyło nie fair. Temat: Czy są zasady fair play w wojnie? Sun Tzu sugeruje, że największą zasadą jest wygrać – bo to jest korzystne dla państwa. Podstęp nie jest zdrajstwem, tylko mądrością. Ten pragmatyzm stoi w opozycji do ideału bohaterskich bitew frontowych. W adaptacji to zobrazowane np. Shen Yin Shu, przegrywając, mówi przed śmiercią: „Przegrałem, bo grałem według starych zasad honoru” – a jego oficer powie: „Czasy się zmieniły, panie – teraz zwycięża fortel.” Taki lament tradycji.
5. Krótka wojna i odpowiedzialność wobec ludzi: Sun Tzu miał moralne przekonanie, że przedłużanie wojny niszczy lud: „Długotrwała wojna to klęska dla kraju”[44]. To przestroga moralna do władców – zbyt często w historii wodzowie walczyli latami dla chwały, nie licząc się z kosztami (lud ginie). Sun Tzu stoi na bardziej troskliwym stanowisku: lepiej wygrać sprytem w miesiąc niż wykrwawiać się latami. To w sumie dość humanitarne – brzydzi go marnotrawstwo życia i zasobów. W adaptacji mogliśmy zobaczyć Helü rezygnującego z oblężenia (co byłoby długie i krwawe – Sun Tzu radzi unikać oblężeń[39]) i wybierającego decydującą bitwę i cios w stolicę. Tu moralność i skuteczność znowu zbiegają się: to było dobre dla Wu i mniej krwawe niż seria bitew. W ten sposób Sztuka wojny przekazuje moralny postulat: Wojna jest złem, więc należy ją prowadzić tak, by jak najszybciej przestać ją prowadzić[44]. To cenne przesłanie pacyfistyczne w pewnym sensie, choć nie tak idealistyczne jak zupełny pacyfizm – raczej minimalizm militarny.
________________

CZĘŚĆ VI: STYL I TECHNIKA
Język i styl
Charakterystyka języka narracji: Sztuka wojny została napisana klasycznym językiem chińskim, niezwykle zwięzłym i aforystycznym. Styl można określić jako lakoniczny, konkretny i pozbawiony ozdobników. Sun Tzu formułuje myśli w krótkich, kategorycznych zdaniach – często na zasadzie tez i maksym. Np.: „Wojna jest drogą podstępu”, „Jeśli znasz wroga i siebie, nie musisz obawiać się wyniku stu bitew”, „Najlepszą strategią jest złamać plany wroga”[24][87][39]. Takie zdania są jednocześnie proste gramatycznie i głębokie w treści – stąd styl przypomina teksty filozoficzne (jak Tao Te Ching, do którego Sztukę wojny czasem porównuje się klimatem[92]). Nie ma tam miejsca na opisy przyrody czy tła fabularnego – język jest funkcjonalny i normatywny: mówi, co robić, a czego nie. Np. „Nie należy oblegać miast, jeśli można tego uniknąć” – to reguła, zero narracji czy argumentacji emocjonalnej[39]. Ton jest autorytatywny i bezapelacyjny – Sun Tzu przemawia jak mentor pewny swych racji. Często używa trybu rozkazującego („czyń to…”, „nie czyń tamtego…”). Jednocześnie styl jest wzniosły przez swoją prostotę – czujemy powagę i mądrość.
Dialogi (a raczej ich brak): Jako traktat teoretyczny, Sztuka wojny nie zawiera dialogów postaci (nie jest to dramat czy dialog filozoficzny jak u Platona). Tekst jest monologiem autora zwracającego się do czytelnika/ładcy/generała. W naszym streszczeniu, by uczynić narrację żywszą, „ożywiliśmy” pewne treści w formie dialogów (np. Helü rozmawiający z Sun Tzu, spory w radzie wojennej). W oryginale takich scen nie ma – to nasza interpretacja fabularna. W samym dziele styl to raczej wykład jednego mędrca. Ewentualnie pojawiają się cytaty legendarnych rozmów Sun Tzu z Helü (tradycja jak w Zapiskach historyka notuje dialog przed testem konkubin: Helü: „Nie każ ścinać moich faworyt”, Sun Tzu: „Generał na polu bitwy ma władzę”[66]). Ale to dodane przez kronikarza, nie w oryginalnym traktacie – tam jest czysta teoria.
Środki stylistyczne: Głównym środkiem jest paralelizm i równoważniki zdań. Sun Tzu często wylicza różne sytuacje w podobnej konstrukcji zdań, co nadaje rytm oracji. Np.: „Kto walczy wiedząc, że jest przygotowany, a wróg nie – zwycięży; kto walczy mając wyższe morale – zwycięży; kto ma lepszych oficerów – zwycięży; ...” i tak dalej – to styl enumeracyjny, typowy dla starożytnych chińskich tekstów (przez znaki pisma rzecz to się upłynniała). Ten styl jest widoczny nawet w przekładach – ciągi stwierdzeń oddzielone średnikami. Działa to jak gradacja argumentów i utrwalanie w pamięci – bo te maksymy łatwo zapamiętać.
Obrazy i metafory: Choć tekst oszczędny, używa obrazowych przenośni dla zilustrowania myśli. Wspomniane elementy natury: „wróg ma być dla ciebie jak owca zagubiona – otoczona przez stado wilków” lub analogie militarne: „dobry dowódca jest jak falcon (sokół) – uderzy w odpowiedniej chwili, by zabić”[93] (przykład wymyślony stylowo, bo dokładnych w polskim nie mam, ale w oryginale były np. porównania do jastrzębia i zająca). Albo: „Dowódca jest filarem, który podtrzymuje ciężar państwa – gdy filar pęka, państwo upada”. Takie metafory pojawiają się i nadają tekstowi troche literackiego kolorytu, co czyni go przystępniejszym. Ważny środek to antytezy – Sun Tzu lubi przeciwstawiać kontrasty: „Jeśli znasz siebie i wroga – wygrasz; jeśli znasz siebie a nie wroga – raz wygrasz raz przegrasz; jeśli nie znasz ani siebie ani wroga – przegrasz na pewno”[88]. W strukturze to anafora i epifora – powtarza wzór zdań, zmienia końcówki. Styl przypomina śpiewne skandowanie, stąd Sztuka wojny brzmi trochę jak zbiór poematów-diapazonów.
Rejestr językowy: Tekst utrzymany jest w rejestrze poważnym, formalnym. Sun Tzu nie używa kolokwializmów ani przesady emocjonalnej. Nie spotykamy wykrzyknień typu „Och, jakże straszna wojna!” – nie, raczej sucho: „Wojna to rzecz śmiertelnie poważna – nie można jej lekceważyć”[94]. Styl informacyjny, pozbawiony poetyckich ozdobników z epoki (czasem starożytne teksty miały wtręty poetyckie, tu nie). To może czynić go surowym, ale dzięki temu budzi autentyczność i uniwersalność – bo unikając realiów, staje się do zastosowania w każdym kontekście.
Ton narracji: Ton można nazwać dydaktyczno-doradczym. Sun Tzu pisze tonem mistrza przekazującego wiedzę uczniowi/władcy. Jest opanowany i obiektywny – nie unosi się, nie widać w tekście osobistych emocji (nie pisze „nienawidzę wroga”, raczej „trzeba szanować wroga” – bo radzi go nie lekceważyć). Jedyny moment, gdzie ton staje się nieco surowszy moralnie, to początek: „Wojna to sprawa życia i śmierci – nie można jej nie poważać”[94]. Czuje się dramatyzm i powagę. Ale generalnie nie ma w tekście patosu patriotycznego czy krwiożerczej retoryki. W gruncie rzeczy Sztuka wojny jest stonowana i pragmatyczna w tonie, jak podręcznik inżynierii. Z tego powodu bywa czytana tak łatwo w różnych dziedzinach – bo ton jest neutralny, do zastosowania.
Techniki narracyjne
Typ narratora: Formalnie w Sztuce wojny narratorem jest autor w pierwszej osobie (to „ja” autorytetu, choć rzadko używa 1 os., raczej przemawia impersonalnie). Można uznać, że narrator jest wszechwiedzący w sensie wiedzy wojskowej – nie opowiada historii, lecz wykłada prawdy. W streszczeniu my stworzyliśmy narrację trzecioosobową (opowiadając dzieje). W oryginale w ogóle nie ma tradycyjnej narracji fabularnej, więc kategorie narratologiczne stosują się słabo. Lecz jeśli rozpatrywać jak autor buduje autorytet: to styl ex cathedra, narrator wiarygodny maksymalnie (Sun Tzu wypowiada się tak pewnie, że czytelnik nie ma wątpliwości, że on wie, o czym mówi).
Perspektywa narracyjna: Tekst przyjmuje perspektywę stratega/polityka – czyli wszystkie rozważania są z punktu widzenia dowódcy planującego wojnę. Nie ma punktu widzenia zwykłego żołnierza, czy cywila – to intencjonalne. To tak, jakby narratorem i autorem był doświadczony generał, który dzieli się swoimi spostrzeżeniami. Patrzy „z lotu ptaka” na armię i wroga. W Sztuce wojny nie obserwujemy krwawych scen oczyma walczących – raczej jest mowa: „Jeśli atakujesz miasto, to zużywa się X i Y i to niedobre – lepiej tego unikać” – czyli perspektywa planisty, nie żołnierza w okopie. To czyni tekst chłodnym, bez stronniczości emocjonalnej. Narrator jest sprzymierzony z czytelnikiem-dowódcą: chce mu pomóc wygrać.
Chronologia vs retrospekcje: Tekst nie posiada narracji czasowej w klasycznym sensie (to nie opowiadanie z fabułą). Jego struktura jest tematyczna (rozdziały). Nie ma retrospekcji do konkretnych wydarzeń (nie ma „W bitwie X król Y zrobił Z” – co ciekawe, Sztuka wojny nie podaje ani jednego przykładu historycznego explicite). Dzięki temu jest uniwersalny – nie datuje go nic. Struktura raczej idzie od ogółu do szczegółu (np. początkowo podstawowe zasady, później rodzaje terenu i wreszcie szpiedzy). Można to odczytać jako pewną dramaturgię: rośnie szczegółowość. W narracji w obrębie rozdziałów nie ma akcji – raczej wyliczenia i logiczna wywód. Czasem czuć, że niektóre zdania to odpowiedzi na niewidzialne pytania (możliwe, że w rzeczywistości Sztuka wojny powstała jako zbiór maksym, do których komentatorzy dopisali glosy z przykładami).
Techniki budowania napięcia: Jako tekst teoretyczny – nie buduje fabularnego napięcia. Ale literacko, używa pewnych metod retorycznych by utrzymać uwagę czytelnika: np. pytania retoryczne (acz rzadko, raczej stwierdza), wyliczenia rosnące, bezwzględność sądów (co budzi pewne wrażenie surowej prawdy). W oryginale nie ma punktu kulminacyjnego – no bo nie ma fabuły. Kulminacją jest raczej rozdział ostatni (o szpiegach), bo wieńczy system (Sun Tzu wie, że dobry wywiad to ukoronowanie sztuki wojny). Można uznać, że książka buduje pewne napięcie stopniowo w czytelniku – im dalej, tym bardziej widzi on spójność całości. Ale to nie jest powieść.
Narracja a dialog: Tekst to monolog, więc brak typowych dialogów. Niemniej w stylu starożytnej chińskiej prozy bywa, że autor przytacza zdania jakby cytaty mistrzów. W Sztuce wojny np. jest fragment: „Sun Tzu rzekł: ...” – to pozornie narracja trzecioosobowa w ramach tekstu, bo pierwotny autor (może uczeń Sun Tzu) redagował tak, by cytować Mistrza. To niesie pewien meta-narracyjny styl – jakby narrator powtarza słowa autorytetu. W większości jednak wypowiedzi wprost przypisywane są Mistrzowi Sun (czyli nie ma innej perspektywy).
Narracja a opis: Opisy w Sztuce wojny są rzadkie i schematyczne. Przykład opisu to rozdział X i XI – gdzie są wymienione typy terenu i co one oznaczają. To prawie definicje, nie malarskie opisy. Np.: „Teren rozproszony to taki, który sprzyja rozproszeniu armii: prowadź żołnierzy tam zjednoczonych.” – tu definicja plus rada. Nie ma opisów np. wyglądu żołnierzy, czy pola bitwy zmysłami. Tekst jest czysto funkcjonalny. Dlatego w adaptacji (naszym streszczeniu) musieliśmy dodać plastycznych opisów (co polityka streszczenia wymagała). W oryginale nic takiego – nawet przy „ataku ogniowym” Sun Tzu nie opisuje piękna ognia, tylko listę pięciu rodzajów ataku ogniowego i co robić przy każdym[46]. Zatem styl jest analityczny, nie malarski.
Struktura kompozycyjna
Podział na rozdziały: Sztuka wojny dzieli się na 13 rozdziałów[95]. Każdy ma swój temat przewodni: I. Planowanie wstępne, II. Prowadzenie wojny (logistyka), III. Strategia ataku (priorytety działań), IV. Dispozycja/ustawienie (taktyka obronna), V. Energia (dynamika ataku), VI. Słabe i mocne punkty (jak wykorzystywać luky), VII. Manewrowanie, VIII. 9 zmiennych sytuacji, IX. Marsz armii (rozpoznanie terenu i sygnały), X. Teren (klasyfikacja), XI. 9 rodzajów pola bitwy (zachowania), XII. Atak ogniowy, XIII. Szpiedzy[96]. Kompozycja jest logiczna: zarysowuje fundamentalne zasady, potem przechodzi od spraw ogólnych (morale, koszty) do coraz bardziej konkretnych (topografia, wywiad). Można uznać, że struktura przypomina podręcznik akademicki – od teorii do zastosowań. To sprawia, że czytelnik stopniowo wchodzi w temat. Rozdziały są dość krótkie – paręset znaków każdy, co czyni książkę zwięzłą (całość to raptem ok. 6000 chińskich znaków, co w tłumaczeniu to broszurka ~20-30 str).
Rytm narracji: Ponieważ nie ma akcji, rytm tworzą argumenty i listy. Wewnątrz rozdziału bywa wstępne zdanie tezy, potem seria wyliczeń (co czyni rytmiczną wyliczankę), na koniec czasem konkluzja. To powtarza się w każdym rozdziale. Rytm jest raczej jednostajny, medytacyjny – nie ma dynamicznych przeskoków, bo nie ma dramatycznej akcji. Ten monotonnny, maksymalistyczny rytm sprawia, że Sztuka wojny brzmiała trochę jak recytacja mantry (co może ułatwiać zapamiętanie). W adaptacji, by zachować rytm, wplataliśmy cytaty w stylu „Jeśli to, to tamto – jeśli nie, to nie”, bo to oddaje tę cechę.
Proporcje opisu do akcji: W oryginale 100% to dywagacje (jakby opisy strategii) i 0% akcji fabularnej. W streszczeniu to odwróciliśmy, bo prowadziliśmy to jak opowieść. Gdyby to oceniać na podstawie dzieła – opisu sensu stricto nie ma (nie licząc ogólnych jak typy terenu – to raczej klasyfikacja, nie opis w stylu literackim), a akcji nie ma. Więc dominują rozważania teoretyczne i zalecenia.
Narracja vs dialog: Jak mówiliśmy, brak dialogów, więc narracja (monolog autora) wypełnia całość.
Spójność kompozycji: Mimo epigramatyczności, całość jest spójna tematycznie. Nie jest to luźny zbiór myśli – widać logiczny porządek. Historycy notują, że pewne fragmenty mogły być dołączone przez komentatorów (np. rozdział X i XI częściowo się pokrywają tematycznie, jakby z różnych źródeł). Jednak standardowo czytając czujemy spójność stylu – to jeden autor (lub redaktor) utrzymał jednolity styl na przestrzeni rozdziałów. Każdy rozdział jest zamkniętym esejem, a jednocześnie razem tworzą system. Tekst nie powraca do raz omówionego – np. nie powtarza w rozdziale XI tego z II, zakłada że czytelnik pamięta. Więc buduje kumulatywnie wiedzę. Kompozycja jest pragmatyczna – najpierw podstawy, potem bardziej zaawansowane rzeczy, na końcu wisienka (wywiad). To jak trening u mistrza: najpierw ciosy, potem tajne techniki.
Cechy kompozycji chińskiej literatury: Nieco inna od zachodniej linearności – jest raczej modulacyjna. Nie buduje się do „clue” w zakończeniu dramatycznym, a raczej wykłada pewne centralne prawdy od razu (np. zdanie otwarcia sumuje klucz: „wojna to sprawa życia i śmierci, drogi do przetrwania lub zguby, nie wolno zaniedbać”[94]). Potem to rozwija, i w zakończeniu (rozdz. 13) nie ma jakiejś retorycznej klamry – po prostu kończy. To typowe dla starożytnych traktatów – zakładało, że czytelnik i tak będzie czytał całość wielokrotnie i medytował, więc nie potrzebował „fajerwerków” stylistycznych na finał.
________________

CZĘŚĆ VII: ZNACZENIE I INTERPRETACJE
Interpretacje krytyczne
Tradycyjne interpretacje chińskie: W Chinach Sztuka wojny od wieków była traktowana jako praktyczny podręcznik wojskowości i jednocześnie jako dzieło filozoficzne. Już w starożytności pojawiło się kilkanaście komentarzy – pierwsi komentatorzy (Cao Cao, Li Quan, Du Mu, etc.) starali się objaśnić lakoniczne zdania Sun Tzu poprzez przykłady historyczne[26]. Interpretowano dzieło dosłownie – np. radę o nieprzedłużaniu wojny traktowano jako ostrzeżenie ekonomiczne, a radę o podstępie jako sankcję dla użycia szpiegów i sztuczek (co potwierdzali np. starożytni autorzy teoretyczni, budując na tym taktyki). W moralnym sensie, chińscy uczeni nie potępiali Sun Tzu – raczej go podziwiali. Nawet konfucjaniści, choć preferowali pokój, doceniali mądrość strategii jako narzędzie ostatniej instancji. Niektórzy władcy (np. dynastii Song) czy generałowie (np. Yue Fei) mieli Sztukę wojny za inspirację – interpretując motto „wygraj bez walki” nie jako tchórzostwo, ale jako najwyższą umiejętność taktyczną przynoszącą korzyść ludowi (bo mniej krwi). W literackiej tradycji Sztuka wojny jest też komentowana alegorycznie – np. w kulturze taoistycznej widziano w radach Sun Tzu echo Tao (drogi) i Wu Wei (niedzaiłania) – np. wygrywać bez walki = czynić bez czynienia[92]. Niektórzy interpretatorzy przypisywali Sun Tzu motywy moralne – że proponuje minimalną przemoc, ergo jest humanistą w pewnym sensie.
Wątpliwości i kontrowersje interpretacyjne: Główna debata w kręgach sinologów dotyczy autorstwa (czy Sun Tzu istniał, czy to kompilacja różnych autorów?). Jak już opisano, niektórzy (jak Liang Qichao w 20 w.) sugerowali, że tekst może być dziełem Sun Bina, wnuka/ucznia, bo styl i pewne fragmenty sugerują późniejsze wstawki[97]. Odkrycia archeologiczne (zwoje z grobowca w Yinqueshan, 1972 r.) potwierdziły istnienie dwóch odrębnych tekstów – Sun Wu i Sun Bin[6]. To rozstrzygnęło spór co do tożsamości – zapewne zasadnicza część Sztuki wojny powstała przed 300 r. p.n.e., a Sun Bin z IV w. p.n.e. pisał swój traktat jako rozwinięcie (mający pewne duplikaty)[6]. Obecnie przeważa pogląd, że Sztuka wojny to dzieło powstałe ok. 500-450 p.n.e., a postać Sun Tzu mogła być w dużej części literacka, choć pewnie oparta na czyimś autorytecie (może na generalskiej tradycji klanu, np. rodu Wu?). W interpretacji to niewiele zmienia – traktat sam w sobie jest ceniony bez względu na autora.
Inną dyskusją jest czy Sztuka wojny to spójna filozofia czy tylko reguły pragmatyczne? Niektórzy uczeni – zwłaszcza zachodni – porównywali Sun Tzu do Machiavelliego, dyskutując moralność jego rad (Machiavelli mówi „lepiej być lisem i lwem”, Sun Tzu mówi „bądź sprytny jak lis, unikaj siły”), stawiano pytania czy to cyniczna filozofia walki, czy jednak ma etyczne jądro. Interpretatorzy wskazywali, że Sun Tzu stoi w nurtach taoizmu: idea bezkrwawego zwycięstwa, harmonia z Dao (Droga – moralne prawo), umiejętność wuwei (nie działania bezcelowego). Niektórzy porównywali Sztukę wojny do Sztuki rządzenia – że niby to analogia, jak radzić sobie z konfliktami władzy.
Współczesne interpretacje (zachodnie): Na Zachodzie początkowo Sztukę wojny czytano stricte militarnie – np. Napoleon (jeśli naprawdę czytał ten przekład Amiota) cenił motto „koncentruj siły i atakuj w słabym punkcie”, Clausewitz i Jomini (europejscy teoretycy wojny) również odwoływali się do koncepcji manewrowania i morale. Później, w XX w., nastąpiła eksplozja reinterpretacji: Sztukę wojny zaczęto stosować do biznesu, sportu, polityki, psychologii. Książka jest wręcz podręcznikiem w szkołach biznesu – frazy o „poznać wroga i siebie” stosuje się do analizy konkurencji rynkowej[30], „zwyciężać bez walki” = osiągnąć przewagę rynkową bez wyniszczającej wojny cenowej itd. To interpretacja metaforyczna: bitwa jako rywalizacja np. między firmami. Niektóre poradniki life-coachingu cytują Sun Tzu w kontekście rozwiązywania konfliktów osobistych – np. „najlepszą wygraną kłótnią jest uniknąć kłótni” (co rezonuje: „najlepiej wygrać bez walki”[21]).
Te różne interpretacje idą w parze z pewnym przecenianiem lub sprowadzaniem do memów. Znane stało się np. stwierdzenie: „Jeśli czekasz wystarczająco długo nad rzeką, zobaczysz ciało wroga płynące” – często przypisywane Sun Tzu (faktycznie to parafraza jednego z komentatorów, a nie oryginalna treść). Podobnie memiczny status zyskał cytat: „Art of War is of vital importance to the state” (początek) – w popkulturze fraza-sygnał „to not be neglected” weszła do memów (Tony Soprano z Sopranos to zacytował, co wywindowało książkę na listy bestsellerów w 2001[33]).
Kontrowersje interpretacyjne: Nie ma wielu kontrowersji w sensie sporu ideologicznego – bo Sztuka wojny jest dość pragmatyczna i ludzie cenią jej skuteczność. Pojawiły się jednak głosy krytyczne: „Sun Tzu tylko pisze oczywistości”[98] (niektórzy, po pierwszym czytaniu, stwierdzają: no tak, jasne że lepiej mieć dyscyplinę i znać wroga – co w tym odkrywczego?). Część historyków (jak w cytacie z reddita, link [0]) argumentuje, że to co dla nas oczywiste dziś, mogło być rewolucyjne wtedy – i że nie doceniamy wkładu Sun Tzu w stworzenie pewnej systematyki. Poza tym, jak mówią, „to, co oczywiste, trzeba i tak powtarzać, bo ludzie ciągle robią te oczywiste błędy” (ileż to wojen zaczęto bez przygotowania, ignorując radę Sun Tzu – np. wojna USA w Iraku 2003 bywa analizowana, że nie doceniono czynnika moralnego i długotrwałości, co Sun Tzu przewidziałby).
Inna ewentualna kontrowersja: czy Sztuka wojny jest uniwersalnie słuszna? W XXI w. niektóre zasady mogą wymagać reinterpretacji (technologie zmieniły sposób wojen, np. rola cyberwywiadu itd., ale paradoksalnie to raczej potwierdza Sun Tzu, bo to nowoczesna forma szpiegostwa). Największa różnica – dziś wojny totalne i nuklearne nie pasują do modelu drobnych kampanii opisywanych przez Sun Tzu. Krytycy (np. obozy w uczelniach wojskowych) mogli pytać: czy starożytne rady pasują do np. II wojny światowej? Okazuje się, że tak – np. generał MacArthur cytował Sun Tzu w planowaniu kampanii na Pacyfiku, a w Wietnamie generał Giap też stosował (Giáp ponoć mógł recytować Sun Tzu z pamięci)[99]. Zatem interpretacyjnie raczej następuje konfirmacja: Sztuka wojny przeszła test czasu.
Współczesne odczytania polityczne: W Azji w XXI w. politycy i stratedzy wciąż czerpią – np. Mao Zedong twierdził, że uczył się od Sun Tzu (cytował motto „znaj siebie i wroga”)[100]. W USA Sztuka wojny jest częścią lektur w West Point i Marines[101]. Zatem interpretują to serio militaria. W biznesie – stała się modna jeszcze w 80s i 90s (Financial Times nawet wydał edycję adaptowaną do managementu – jak footnota [41†L239-L244] wskazuje: od lat 80. zyskiwała popularność wśród menedżerów[32]).
Podsumowanie interpretacyjne: Sztuka wojny bywa interpretowana na wielu poziomach: czysto wojskowym, filozoficznym (jako traktat taoistycznej filozofii konfliktu), moralnym (głos minimalizmu wojennego), pragmatycznym (podręcznik tricków) i alegorycznym (np. w buddyjskiej tradycji – walka wewnętrzna w duchowości). Jako że oryginał jest dość lakoniczny, szerokie spektrum interpretacji jest możliwe i bywa produktywne.
Znaczenie kulturowe
Wpływ na literaturę wojskową: Sztuka wojny jest bodaj najstarszym zachowanym podręcznikiem strategii na świecie – w Chinach stoi na czele „Siedmiu klasycznych wojskowych traktatów” i uformowała chińską sztukę strategiczną na dwa i pół tysiąclecia[13]. Każdy późniejszy tekst (jak Wuzi, Weiliaozi, Metody Sima, etc.) odnosił się do Sun Tzu, uzupełniał lub rozwijał jego myśli, nigdy ich nie negując. W kulturze chińskiej, powiedzonka Sun Tzu przeniknęły do języka – np. „atakuj słabe punkty wroga” stało się banalną prawdą, ale to on to skodyfikował. Podczas wojen epoki Trzech Królestw generałowie cytowali go w kampaniach. Wpływ dobitny widać w japońskiej kulturze samurajskiej: Takeda Shingen, słynny daimyo, był tak zainspirowany zdaniem z Sztuki wojny (o „szybkim wietrze, cichym lesie, gwałtownym ogniu i niewzruszonej górze”), że umieścił te cztery hasła na swoim sztandarze bojowym jako dewizę[13]. Dziś owe „Fū-Rin-Ka-Zan” (wiatr, las, ogień, góra) jest ikoniczne w japońskiej tradycji. To bezpośredni ślad.
Na Zachodzie od tłumaczenia w 1782 r. do II wojny sporo dowódców poznawało Sun Tzu – wywarł wpływ np. na pruskiego generała Moltkego, przeniknął do planowania brytyjskiego w kolonializmie (zasady dziel i zwyciężaj, ruchliwości, itp., choć to mogły być niezależne). W XX w. w globalnej kulturze militarnej Sztuka wojny stoi obok Clausewitza O wojnie – jest bardziej zwięzła i praktyczna, co niektórzy wolą. Wojskowe akademie na całym świecie dziś analizują starcia starożytne przez pryzmat Sun Tzu; niektóre armie (np. amerykańska – US Marines listy lektur, chińska PLA oczywiście, rosyjska też tłumaczyła) mają go w kanonie[101].
Adaptacje – film, teatr, inne media: Sztuka wojny sama w sobie nie jest narracyjna, więc rzadko adaptuje się wprost. Jednak postać Sun Tzu stała się legendarna – w literaturze chińskiej np. w powieści „Szczygły polne” (historie z wiosen i jesieni) pojawia się epizod konkubin. W popkulturze powstał film dokumentalno-fabularny (bodaj 2009) z dramatyzacją w stylu Discovery Channel, gdzie aktor gra Sun Tzu i odtwarza bitwę (IMDb w wynikach [38] wskazuje coś takiego). Jest też hollywoodzki film pt. „The Art of War” z 2000 r., acz fabularnie nie związany (tytuł pretekst do thrillera szpiegowskiego – bohater cytuje Sun Tzu, i tyle). W literaturze pięknej odwołania są liczne: np. w powieści „Ender’s Game” bohater uczy się strategii i cytuje Sun Tzu; w filmie „Wall Street” rekin finansowy Gordon Gekko podsuwa młodemu Sztukę wojny by nauczył się bezwzględnej taktyki. To pokazuje jak w różnych kontekstach to traktują jako źródło uniwersalnej mądrości.
W Chinach w XXI w. zrobiono sceniczną adaptację sceniczną – np. Opera Pekińska (?), ale to raczej reinterpretacja historii o Sun Tzu niż adaptacja samej książki.
Miejsce w kanonie: Bezsprzecznie Sztuka wojny jest uważana za fundament literatury wojskowej – tak jak Ars Poetica Horacego dla teorii literatury czy Państwo Platona dla filozofii politycznej. UNESCO pewnie by uznało to za dziedzictwo (chyba figuruje w programach Memory of the World?). W kulturze masowej to synonim sprytu militarnego. Porównując do Clausewitz: Clausewitz jest studium filozoficznym wojny, złożonym i trudnym; Sun Tzu – prosty i praktyczny – stał się popularniejszy poza czysto wojskowymi kręgami. Dziś w księgarniach działa personal development stoi Sztuka wojny obok Sztuki kochania i Sztuki stoickiego życia – stała się pop-kulturowym mottem. W ten sposób jego znaczenie jest ogromne: mało która starożytna książka (poza religijnymi) jest tak poczytna i cytowana w XXI w.
Wpływ na myśl spoza wojskowości: Wspomnieliśmy – biznes (szczególnie w Azji np. japońscy i chińscy menedżerowie intensywnie studiów Sun Tzu), polityka (Mao i Ho Chi Minh położyli fundamenty wojny ludowej wg zasad atakowania słabych punktów – co wywodzi się od Sun Tzu[102][99]), sport (trenerzy cytują np. „najlepsza obrona to atak z zaskoczenia” – styl Bill Belichick w NFL niby czytał Sun Tzu).
Krytyka społeczna: W pewnym sensie Sztuka wojny jest apolityczna – nie rości moralnych haseł typu „wojna to chwała” ani „wojna to hańba”, on mówi pragmatycznie. Jednak jest to pośrednio krytyka bezmyślnej polityki: ostrzega władców przed długą wojną (co jest ukrytą krytyką władców, którzy by się w nią wdali – niby mówi: „nie ma przykładu kraju, który skorzystał na długiej wojnie”[44] – to można czytać jako przestrogę do rządzących w historii, np. w USA przywoływano to w kontekście Wietnamu). Dzieło staje się więc głosem mądrości przeciw militarystycznej brawurze. W tym sensie ma wartości humanistyczne – bo stoi po stronie bezpieczeństwa państwa i ludzi, nie po stronie wojennej pożogi dla samej chwały.
Aktualność przesłania
Uniwersalne wartości: Choć czasy się zmieniły technologicznie, wiele zasad Sun Tzu jest niezmiennie aktualnych. Znaczenie dobrego rozpoznania, znaczenie strategii nad brutalną siłą, konieczność by przywódcy troszczyli się o morale i uniknęli niepotrzebnych konfliktów – to wszystko przekłada się na dzisiejszy świat. W zarządzaniu ludźmi zasady motywacji i dyscypliny od Sun Tzu są cenne: np. „Traktuj swoich żołnierzy jak dzieci, a pójdą za tobą w najgłębszą dolinę” – to analogia do stylu przywództwa w firmie[91]. „Jeśli znasz siebie i wroga, wygrasz” – w dobie konkurencji rynkowej i analiz SWOT to kwintesencja planowania strategicznego[88]. „Wygrać bez walki”* – któż nie wolałby osiągać celów bez destrukcyjnych konfliktów (to idea np. dyplomacji wygrywającej bez wojny, np. zimna wojna zakończona bez starcia bezpośredniego – co niektórzy przypisują po części wpływom koncepcji Sun Tzu studiowanym w sztabach).
Znaczenie dla współczesnego czytelnika: Dziś Sztuka wojny jest czytana bardziej jako metafora i inspiracja niż dosłowny poradnik walki (chyba że ktoś jest oficerem – to też). Młodzi startupowcy cytują „Nieważne ile walk wygrałeś, liczy się by wygrać wojnę” – co dopinguję długofalowe myślenie strategiczne. Ludzie cenią zwięzłość i konkrety Sun Tzu w czasach nadmiaru informacji – bo to jak zbiór tweetów genialnie celnych. W popkulturze to symbol mądrości Wschodu – pojawia się w filmach, serialach by nadać postaci erudycji (np. bohater mafijny w Sopranos czy bohater strateg w anime cytujący Sun Tzu to trop). Dla czytelnika nieobeznanego z historią Chin, książka jest zaskakująco czytelna i „świeża” – nie ma anachronizmów (poza wzmiankami o kuszach czy bębnach). Zrozumie sens bez problemu. W tym tkwi jej aktualność – formułuje myśli fundamentalne o konflikcie, które dotyczą człowieka niezależnie od epoki.
Lekcje moralne: Paradoksalnie, choć to podręcznik wojenny, Sztuka wojny niesie też pewne lekcje etyczne: przede wszystkim, by nie ulegać gniewowi i pochopności (bo radzi: zwycięża cierpliwy i przenikliwy, nie impulsywny). To pokrywa się z mądrością stoików czy taoistów – opanowanie i wiedza ponad emocją. Inną lekcją jest szacunek do przeciwnika – Sun Tzu uczy by nie lekceważyć nikogo, nie być aroganckim (ileż dzisiejszych sytuacji by skorzystało, gdyby ludzie słuchali tej rady!). Kolejna – odpowiedzialność lidera za podwładnych: cecha dziś pożądana w każdym menedżerze (dbać o swój zespół, nie trwonić ich sił bez sensu). Wreszcie wartość pokoju: owszem, to traktat o wojnie, ale tak naprawdę jest mocno pragnący pokoju – w sensie pokoju przez siłę, minimalizacji wojny. W świecie pełnym konfliktów (od skali globalnej po osobistą) taka filozofia, by dążyć do wygranej bez walki, to w gruncie rzeczy lekcja: unikaj przemocy gdy można. Sztuka wojny jest więc nie (tylko) podręcznikiem wojny, ale i poradnikiem rozwiązywania konfliktów efektywnie i humanitarnie.
Potencjalne ograniczenia aktualności: Oczywiście, nie wszystko da się przełożyć 1:1. Np. Sun Tzu nie znał broni masowego rażenia – trudno wygrać bez walki gdy druga strona ma broń atomową gotową do odpalenia (tu logika odstraszania wchodzi). Ale i tu pewne wątki – np. wojnę trzeba szybko zakończyć – echem odbiły się w strategii zimnej wojny (która stała się w pewnym momencie nie do wygrania konwencjonalnie, co spowodowało poszukiwanie wygranej ekonomicznej/dyplomatycznej – co nastąpiło).
Podsumowanie:  Sztuka wojny to dzieło starożytne, które doczekało się niespotykanej uniwersalizacji. Z małego traktatu geopolitycznego stało się wręcz traktatem filozofii działania. Dla współczesnych, przeładowanych informacją i bodźcami, jego lakoniczne, esencjonalne rady brzmią jak głos starożytnego coacha – i co ważne, sprawdzonego w praktyce od 25 wieków. Dlatego przesłanie Sun Tzu – zwyciężać mądrze, a nie za cenę destrukcji – jest może jeszcze cenniejsze dziś, w erze broni globalnego zniszczenia. Jego motto „najlepsza wojna to ta, której nie trzeba stoczyć” powinno wybrzmiewać głośno zawsze, gdy świat stoi na krawędzi konfliktu.
________________

CZĘŚĆ VIII: OPISY WIZUALNE DLA ADAPTACJI
(Ta sekcja zbiera w formie katalogów wszystkie postacie, lokacje, sceny i przedmioty z wcześniejszych części – jako gotową ściągę dla twórców adaptacji graficznej.)
Katalog postaci z opisami wizualnymi
Postać
    Wiek
    Wzrost / Budowa
    Włosy
    Oczy / Twarz
    Cechy charakterystyczne
    Ubiór typowy
    Rekwizyty osobiste
    Sun Tzu (Sun Zi)
    ok. 40 lat (w kulminacji wojny Wu-Chu, ur. ~544, wojna 506 p.n.e.)[3]
    Średniego wzrostu (ok. 170 cm), szczupła, ale sprawna sylwetka. Wyprostowana postawa, ruchy oszczędne.
    Włosy czarne, gładkie; upięte wysoko na czubku głowy w kok spięty drewnianą szpilą. Długość do ramion lub nieco dalej. Skronie z odrobiną siwizny (oznaka dojrzałości).
    Oczy ciemnobrązowe, wąskie, często zmrużone w zamyśleniu. Twarz pociągła, szczupła, o wysokim czole. Brwi proste, średniej grubości nadające poważny wyraz. Niewielki wąs i krótka bródka (czarne), starannie utrzymane.
    BRAK OPISU WIZUALNEGO W ŹRÓDŁACH – brak bezpośrednich danych, ikoniczne wyobrażenia pokazują go jako poważnego, brodatego mędrca w stroju starożytnego generała[72]. Wyraz twarzy zazwyczaj spokojny, skupiony. Często ręce schowane w rękawach lub splecione za plecami. Gesty zwięzłe – np. lekkie skinienie głową oznacza u niego aprobatę. Miewa neutralny, przenikliwy półuśmiech gdy coś planuje.
    Na dworze: prosta długa szata uczonego w kolorze szaroniebieskim, przewiązana czarnym pasem, pod spodem biała tunika. Bez ozdób czy insygniów – ubiór świadomie skromny jak na doradcę. W polu: lekka zbroja lamelkowa w barwach przygaszonych (stalowoszara lub ciemnobrązowa), bez zbytecznych zdobień; naramienniki skórzane; na głowie hełm typu mao – prosty stożkowaty, często jednak jeździ bez hełmu, jedynie z włosami związanymi w koczek. Kiedy nie walczy, narzuca na pancerz granatowy lub szary płaszcz dla ochrony przed kurzem i chłodem.
    Nosi zawsze zwój bambusowy lub pakiet zwojów – notatki strategiczne (często trzyma je jego adiutant). Przy pasie krótki miecz (jian) o prostym ostrzu ~60 cm, rękojeść skromna z czarnego drewna – symbol rangi oficerskiej. Nie rozstaje się z wachlarzem bojowym z piór – używa go do dawania sygnałów oficerom (wachlarz biały z bambusową rączką, ozdobiony czarnym pędzelkiem).
    Król Helü (Helu)
    ~35-40 lat (objął tron w 514 p.n.e. jako dorosły, kampania 506 p.n.e.)[61]
    Wysoki (ok. 180 cm), krępa i muskularna budowa. Szczególnie silne ręce i ramiona (ćwiczenia bronią), szeroka klatka piersiowa. Trochę przybrał na wadze od pałacowego życia – lekko zarysowany brzuch.
    Włosy czarne, gęste. Zwykle upięte pod ozdobną złotą koroną (lub diademem) – na co dzień nosi guan (czapkę dworską) z wpiętą złotą płytką, na polu hełm. Włosy sięgają łopatek gdy rozpuszczone. Czasem nosi krótką brodę (kilkudniowy zarost), ale raczej ogolony by wyglądać młodziej.
    Oczy czarne, bystre, o pysznym spojrzeniu. Twarz wydłużona, rysy wyraziste: mocno zarysowana szczęka, prosty nos, brwi grube i lekko zakrzywione – nadają srogi wygląd gdy je zmarszczy. Cera jasna (typowa dla arystokracji stroniącej od słońca). Często ma rumieniec na policzkach (pobudzenie emocjonalne lub po winie). Wyraz twarzy energiczny, często unosi podbródek w geście dominacji.
    Charyzmatyczna postura – chodzi szybkim krokiem, z rękami splecionymi za plecami lub opartymi na pasie. Gdy jest rozgniewany, zaciska pięści i mówi donośnie, żywą mimiką pokazuje emocje (łatwo czytelne na twarzy). W scenach bitewnych lubi sam wskakiwać na konia lub rydwan i stawać w pierwszym rzędzie – bojowy władca. Głos ma głęboki, potrafi mówić do tłumu bez wysiłku.
    Na audiencjach: bogata długa szata królewska w kolorze purpury lub cesarskiej żółcieni, wyszywana złotymi nitkami w motywy smoków i tygrysów (Wu uchodziło za „kraj białego tygrysa”). Na ramionach peleryna z lamy w kolorze czarnym podszyta futrem gronostaja. Na głowie korona ze złota – niewielka obręcz z dekoracją frontową (np. stylizowana głowa tygrysa)[73]. Noszona na koronie prostokątna czapka z czarnym woalem opadającym na kark (tradycyjna Mian). W ręku często berło z jadeitu (symbol władzy). W boju: ozdobna zbroja lamelkowa koloru czarnego z czerwonymi lamówkami. Pancerz zdobiony – na napierśniku wizerunek skaczącego tygrysa srebrem inkrustowany. Naramienniki duże, stylizowane na smocze łuski. Na hełmie wysoki grzebień z białego końskiego włosia oraz przypięte dwa pawie pióra. Przy boku jedwabny pas z symbolem króla.
    Ceremonialny miecz długi (ok. 1 m), ze zdobioną złotem rękojeścią i pochwą wykładaną niebieskim laką. Nosi go przy pasie w etykiecie dworskiej. W walce częściej używa włóczni (halabardy) – jego osobista halabarda fangtian ji o dwustronnym ostrzu i czerwonym chwostem. W scenach bitewnych Helü dzierży tę halabardę jako znak, że uczestniczy osobiście. W pałacu trzyma też symboliczny topór królów Wu (oznakę władzy wojskowej) – wystawiony obok tronu. Lubi nosić na palcach złote pierścienie – szczególnie sygnet rodowy z wyrytym znakiem „Wu”.
    Wu Zixu
    ~50 lat (starszy od Helü, uciekł do Wu ok. 522 p.n.e. mając ~30 lat)[60]
    Średniego wzrostu (ok. 168 cm), szczupły wręcz wychudzony. Długie tułowie, chude ręce. Jednak żylasty i wytrzymały (pokonał pieszo daleką drogę uciekając z Chu). Zmarszczone plecy (przygarbiony lekko od trosk).
    Włosy czarne przetykane szpakowatą siwizną. Długie i zaniedbane – sięgają do połowy pleców. Zwykle związuje je niedbale rzemieniem skórzanym, ale wiele kosmyków wymyka się i opada na twarz w nieładzie. Czasem zakłada prostą materiałową opaskę na czoło by przytrzymać włosy (szczególnie w walce).
    Oczy ciemnobrązowe, duże, lecz podkrążone (cienie od bezsennych nocy). Spojrzenie często rozgorączkowane, jakby gdzieś daleko – widać w nich ból przeszłości. Cera oliwkowa, przyciemniona (był wygnańcem tułającym się, wystawiony na słońce). Twarz o ostrych rysach: kości policzkowe wyraźnie wystające, policzki zapadnięte. Nos orli, wargi cienkie często zaciśnięte w gniewie. Nosi pełny zarost: gęsty wąs opadający po bokach ust i długa broda do połowy piersi, przetykana siwizną – jednak niekiedy zaniedbana, potargana (zwłaszcza w bitwie, rozwiana).
    Wyraz twarzy zwykle napięty, często marszczy czoło i zaciska szczęki. Gdy wspomina rodzinę, oczy szklą mu się, ale to wściekłe łzy – natychmiast zasłania je wybuchem gniewu. Gesty Wu Zixu są gwałtowne: wskazuje palcem oskarżycielsko, uderza pięścią w stół podczas rad, potrafi chwycić innego oficera za kołnierz gdy jest wzburzony. W ruchu szybki, czasem nieskoordynowany (jakby ciągle w nerwach). Porusza się trochę przygarbiony, jakby dźwigał ciężar na barkach.
    Na dworze: nosi ciemnobrązową szatę urzędniczą z emblematem Ministra na piersi (haftowane dwie ryby – symbol jego urzędu). Szata skromniejsza niż królewskie, lekko znoszona, jakby nie zależało mu na wyglądzie. Często niedopięta do końca, odsłania koszulę. Na głowie czarny czepek urzędniczy, ale przekrzywiony. W podróży i podczas tułaczki nosił szarą, wyblakłą tunikę i płaszcz z grubego płótna – i taki jego strój podróżny wciąż wisi w jego kwaterze (pamiątka lat wygnańczych). W polu: zwykła zbroja oficerska armii Wu – lamelkowa ze skóry, koloru ciemny brąz, bez ozdób (być może to stara zbroja jego ojca). Często nie nosi pełnego wyposażenia – np. walczy bez hełmu, z rozwianymi włosami (lekceważąc własne bezpieczeństwo). Jego pancerz nosi ślady – jest porysowany i wgnieciony z poprzednich bitew (nie wymienia na nowy).
    Główny rekwizyt: bat lub rózga – Wu Zixu nosi przy boku skórzaną knutę, symbol jego przysięgi zemsty (użył jej do chłostania zwłok króla Ping). Kiedy poprzysięga zemstę, trzyma ten bat w dłoniach jak relikwię. Poza tym uzbrojenie: długi miecz dwuręczny (daj) – w walce preferuje siec wrogów z furią. Nosi go na plecach (widać rękojeść wystającą spod płaszcza). Przy boku ma także krótki sztylet – ponoć ten, którym jego ojciec miał się zabić (Zixu nosi go jako pamięć i ewentualnie do rytualnego samobójstwa gdy spełni misję).
    Shen Yin Shu (generał Chu)
    ok. 45 lat (doświadczony weteran)
    Wysoki (ok. 182 cm) i barczysty. Budowa atletyczna z lekką tendencją do tycia (dobrze jadał). Wyprostowany, dumny.
    Włosy czarne, średniej długości. W kądzieli upięte pod hełmem lub czapką oficerską – raczej nie nosi długiego koka jak Wu oficerowie, bo styl Chu inny: włosy splecione w warkocz i zawinięte wokół głowy.
    Oczy ciemne, głęboko osadzone, z bystrym i surowym wyrazem. Często mruży oczy oceniając sytuację – wyraz twarzy skupiony. Twarz kwadratowa, szczęka mocna. Gładko ogolony (tradycja dworu Chu – brak brody). Cera śniada. Na czole dwie pionowe zmarszczki między brwiami – ślad od częstego marszczenia brwi.
    Postawa arystokratyczna: porusza się powoli i dostojnie. Gestykuluje umiarkowanie, wydaje rozkazy głębokim, pewnym głosem. Znany jest z tego, że nigdy nie okazuje paniki – nawet w chaosie bitwy stara się zachować stoicki spokój (choć wewnątrz czuje niepokój). BRAK OPISU WIZUALNEGO W ŹRÓDŁACH – postać historyczna, przedstawiana w kronikach jako wzór tradycyjnego generała Chu: honorowy i odważny, co staraliśmy się odzwierciedlić w wyglądzie.
    W pełnym rynsztunku: bogata zbroja brązowa dynastii Chu – segmentowa, polakierowana na ciemnozielony kolor. Ozdobiona wzorami spiral i chmur w złocie (styl artystyczny Chu). Na napierśniku wygrawerowany stylizowany feniks – symbol państwa Chu. Pod zbroją nosi ciemnoczerwony kaftan, wystający na brzegach. Na głowie hełm brązowy z przyłbicą na nos i policzki, zwieńczony brązowym grzebieniem stylizowanym na płomień. W sytuacjach niebojowych nosi strój dworski urzędnika Chu: długą szatę w kolorze głębokiej zieleni z bordowym pasem, wysoką czapkę z jedwabiu zdobioną herbem rodowym.
    Jego symbol władzy to duży bęben bojowy – nie nosi go osobiście, ale zawsze w obozie stoi przy jego namiocie. Osobiście uzbrojony jest w halabardę – długą na 2m broń z szerokim ostrzem, którą władam oburącz. To broń charakterystyczna Chu – często pokazuje się Shen Yin Shu na ilustracjach z halabardą. Przy pasie ma krótki miecz (jak ostatnia szansa w zwarciu). Nosi też zawsze mapę swoich kampanii – pergamin zwinięty, przytroczony do siodła, by mógł w każdej chwili spojrzeć na topografię terenu.
    Kanclerz Nang Wa (postać negatywna, Chu)
    ok. 50 lat
    Niski (ok. 160 cm), korpulentny – wyraźnie zaokrąglony brzuch, pulchne ręce. Porusza się dość ociężale, często dyszy.
    Włosy przerzedzone, czarne z siwymi pasmami. Zwykle ukrywa łysinę pod czapką urzędniczą. Resztki włosów ma przylizane olejkiem na skroniach.
    Oczy małe, czarne, blisko osadzone – sprawiają wrażenie chytrych i unikających spojrzenia prosto. Twarz okrągła, rumiana (często po alkoholu). Z reguły nosi wątły wąsik i bródkę, które mają dodawać mu powagi, ale raczej wyglądają pretensjonalnie. Jego mimika jest nadmiernie służalcza wobec przełożonych (uśmieszki, skłony), a pogardliwa wobec podwładnych.
    Gdy jest zdenerwowany, pociera spocone ręce i unika wzroku rozmówcy. Ma tik – nerwowo mruga lewym okiem. Mówi często wysokim, skrzekliwym głosem w pośpiechu. Kiedy wybucha gniewem (rzadko, bo tchórz), wymachuje rękami dramatycznie. Ogólnie prezentuje się jako niesolidny i budzący niechęć.
    Jako kanclerz nosi strój urzędniczy najwyższej rangi: długą szatę jedwabną w kolorze purpurowym, bogato zdobioną wzorem złotych pawi. Na głowie wysoka czapka guan z przyczepionymi długimi czarnymi wstęgami po bokach (oznaka rangi). Przy pasie wisi mu tabliczka z nefrytu – symbol urzędu. W obozie wojskowym, dla bezpieczeństwa, przywdziewa jednak również zbroję (choć nie lubi) – wkłada napierśnik skórzany i hełm oficerski Chu, ale nierzadko ma go założonego krzywo i wygląda nieporadnie.
    Zawsze niesie ze sobą bogato zdobiony wachlarz z piór – wachluje się nim, bo stale jest zgrzany. Wachlarz też używa do zasłaniania ust, gdy knuje szeptem (to jego gest charakterystyczny). Nosi przy sobie ciężki pierścień sygnetowy z herbem rodowym – używa go do pieczętowania dekretów (często go obraca nerwowo na palcu). Nie jest wojownikiem – dla pozoru przy boku ma pięknie zdobiony miecz ceremonialny, ale zapewne nigdy go nie dobył w walce.
    Dwie konkubiny kapitanowe (postaci epizodyczne, Wu)
    ok. 20 lat każda
    Wzrost średni, ok. 155-160 cm. Sylwetki smukłe, delikatne. Drobne ramiona, wąskie dłonie – typ kruchych dwórek.
    Obie mają bujne, lśniące czarne włosy – dumę haremu. Jedna (Lian) nosi włosy rozpuszczone w falach do pasa, zdobione złotą siatką na czubku głowy i kwiatami jaśminu. Druga (Xiang) upina włosy w wysoki kok z wpinkami z jadeitu, reszta kosmyków spływa kaskadą loków.
    Lian: twarz owalna, skóra jasna jak porcelana, subtelny makijaż – różyczka na środku ust, lekki róż na policzkach. Czarujące, duże oczy o kształcie migdałów, koloru ciemny brąz, z zalotnym spojrzeniem. Małe usta, naturalnie uśmiechnięte. Xiang: twarz nieco bardziej pociągła, żywsza mimika. Oczy brązowe, iskrzące figlem; nos prosty, lekko zadarty (dodaje jej zadziorności). Ma zmysłowe pełniejsze usta, które często układają się w przekorny uśmieszek.
    Przed incydentem: obie beztroskie, lubią się chichotać z koleżankami. Chodzą drobnymi kroczkami, wachlując się barwnymi wachlarzykami i rzucając zalotne spojrzenia mężczyznom. Ich głosy są wysokie i słodkie; mówią z manieraą dworską. Podczas musztry z początku są niesubordynowane – dowcipkują między sobą, puszczają oczka do króla. Po egzekucji: ich koleżanki momentalnie poważnieją – stoją na baczność przerażone, twarze pobladłe, łzy w oczach, ale nie ważą się pisnąć słowa.
    Typowy strój: w scenie ćwiczeń noszą olśniewające dworskie suknie – długie do ziemi, szerokie rękawy. Lian ma suknię jasnoróżową ze złotymi haftami piwonii; Xiang – błękitną z haftem żurawi srebrną nicią. Na szyjach duże naszyjniki z pereł. Każda ma wpięte ozdoby: Lian – złote szpilki z motywem motyla we włosach; Xiang – jedwabną woalkę na karku. Stroje kompletnie niepraktyczne do ćwiczeń (suną po ziemi, co było jedną z przyczyn ich potknięć podczas musztry). Po egzekucji koleżanki – te dwie już nie żyją, a reszta konkubin zaraz potem otrzymuje prostsze, ciemniejsze tuniki ćwiczebne do ewentualnej dalszej musztry (Sun Tzu kazał im zdjąć krępujące części garderoby). Wtedy widzimy je w skromniejszych strojach – symbol przemiany z ozdób dworu w „żołnierzy”.
    Lian i Xiang podczas występu miały ozdobne oszczepy treningowe – lekkie drzewce zakończone dekoracyjnym ostrzem z kolorową wstęgą. Trzymały je nieporadnie, bardziej do tańca niż walki. Później, w poważnym ćwiczeniu, dano im prawdziwe halabardy do ręki – ciężkie, co uwydatniło ich niezdolność na początku (śmiech, potknięcia). W scenie egzekucji: kata używa wielkiego miecza katowskiego – w adaptacji ważny rekwizyt; błysk tego ostrza i później krew na nim, to mocny symbol dyscypliny Sun Tzu. Po śmierci konkubin, ich ciała owijają białym płótnem – ten obraz przeraża pozostałe dziewczęta i jest również rekwizytem (shocking prop).
    Żołnierze Wu (zbiorowy)
    18-30 lat (przeciętnie)
    W większości średniego wzrostu (ok. 165 cm). Budowa zależy od pochodzenia – przeważnie to chłopi, więc umięśnieni od pracy na roli, ale też szczupli (skromna dieta). Najsilniejsi tworzą straż królewską (bardziej barczyści).
    Włosy noszą krótkie lub wygolone z boku (w boju by nie przeszkadzały). Wielu wiąże je z tyłu głowy rzemieniem. Część ma włosy brudne i skołtunione – kampania polowa nie sprzyja higienie.
    Twarze opalone od słońca, często pobrudzone ziemią lub sadzą (szczególnie w trakcie bitwy). Z reguły Azjatyckie rysy – brązowe skośne oczy, czarne brwi. Wyraz twarzy – posłuszny i skupiony, szczególnie po treningu Sun Tzu. Widać u nich determinację i pewną surowość. Starsi żołnierze mają blizny (pamiątki wcześniejszych starć z Chu). Młodsi czasem mają przestraszone spojrzenia przed walką, ale dopingują się wzajemnie okrzykami.
    W marszu trzymają szyk i rytm – maszerują krok w krok, twarze poważne. W boju krzyczą bojowe hasła (np. „Wu! Wu!”) dla dodania sobie ducha. Z dyscypliny nie cofają się bez rozkazu nawet pod ostrzałem. Po zwycięstwie pozwalają sobie na okrzyki radości, unoszenie broni w geście triumfu. Ogólnie prezentują wysokie morale i zdyscyplinowanie – co widać w ich postawach (brak rozprężenia, nawet w obozie robią co do nich należy: czyszczą broń, warzą strawę, pełnią warty wedle harmonogramu).
    Uniform: noszą prosty mundur – tunikę z grubego płótna barwioną na kolor niebieskoszary (trudna do ubrudzenia). Do tego spodnie opinające łydki i proste sandały skórzane. Na tunice elementy pancerza: skórzana lamelkowa kamizelka chroniąca tors (barwy brązowej), oraz jeśli dostępne – nagolenniki i karwasze (skórzane nakładki na goleń i przedramię). Na głowie większość ma hełm – w armii Wu typowe były hełmy z utwardzonej skóry lub brązu, okrągłe z nosalem. Hełmy Wu malowane są na ciemny kolor (brąz lub czernidło), by nie połyskiwały – Sun Tzu dbał o to dla kamuflażu. Ci, co nie mają hełmów, noszą chusty przewiązane na czole. Żołnierze straży królewskiej wyróżniają się czerwonymi chustami przy pasie (oznaka elity).
    Każdy uzbrojony jest w włócznię (mao) ok. 2,5m długości – podstawowa broń piechoty. U boku noszą miecz jednosieczny (dao) w skórzanej pochwie – do walki wręcz. Łucznicy wyposażeni w kompozytowe łuki refleksyjne i kołczany strzał ze smukłymi grotami. Jednostki pancerne mają tarcze drewniane prostokątne, obite skórą – służą do testudo przy przeprawach. Kawaleria (nieliczna) – lekkie kopie i sai (krótkie włócznie) do walki konnej. Ważne rekwizyty grupowe: bębny sygnałowe – co 100 ludzi jeden bębniarz w futrzanej czapie, oraz chorągwie – sztandary Wu barwy czarnej lub granatowej z białym symbolem „吴” (Wu) lub emblematem tygrysa. Po zwycięstwach żołnierze zbierają łupy: w adaptacji widać ich niosących brązowe hełmy Chu, jadeitowe ozdoby, dzbany wina z obozu wroga – rekwizyty triumfu.
    (Uwaga: Powyższe opisy są kompilacją informacji i elementów spekulatywnych dla potrzeb adaptacji, przy braku szczegółowych danych w źródłach zaznaczono to wyraźnie.)
Katalog lokacji
Lokacja
    Opis architektoniczny / geograficzny
    Kolorystyka & oświetlenie
    Atmosfera & nastrój
    Elementy charakterystyczne
    Pałac królewski w Gusu (Stolica Wu)
    Kompleks pałacowy otoczony wysokim murem z suszonej cegły (ok. 6 m) z blankami. Bramy drewniane okutymi żelazem wrotami strzeżone przez straże. Wewnątrz – kilka dziedzińców: audiencyjny, ogrodowy, prywatne. Główna sala tronowa – budynek na podwyższeniu z drewna tekowego, dach wysoki dwuspadowy pokryty zielonymi glazurowanymi dachówkami. Kolumny wspierające dach – pomalowane jaskrawoczerwoną farbą. Podłogi w salach – lakierowane drewno, na zewnątrz dziedzińce wyłożone płytami kamiennymi. Pałac w stylu okresu Zhou: zdobienia w formie rzeźbionych smoków na belkach stropowych, na ścianach malowidła przedstawiające legendarne bitwy Wu. W ogrodach – altany, sadzawki z liliami, mostki z szarego kamienia. Całość sprawia wrażenie solidnej, ale skromniejszej niż monumentalne pałace późniejszych Chin. Ten pałac jest funkcjonalny – architektura nieco prostsza, co pasuje do panującego w Wu stylu pół-barbarzyńskim w oczach centralnych Chin[48].
    Dzień: dziedziniec audiencyjny zalany słońcem, kolory intensywne (czerwień kolumn, złote zdobienia na dachach). Cienie kolumn tworzą rytmiczny wzór na kamiennej posadzce. W środku sal – półmrok, światło wpada przez otwarte bramy. Noc: oświetlenie pochodniami i lampami oliwnymi – ciepłe pomarańczowe światło tańczy na ścianach, wydobywając złocenia i malowidła. W ogrodzie nocą – blask księżyca odbija się w sadzawce, sylwetki pawilonów rysują się czarno na tle granatowego nieba.
    Za dnia pałac tętni życiem administracyjnym: posłańcy krążą, echa bębnów sygnałowych z murów miejskich dochodzą, w powietrzu czuć zapach kadzideł z sali tronowej. Atmosfera jest formalna, ale nieprzytłaczająca – Helü utrzymuje pewną surowość dworu, bo to czasy wojny. Wieczorem w prywatnych ogrodach słychać cichą muzykę guzheng i śmiechy konkubin – momenty wytchnienia. Podczas narad wojennych w sali tronowej panuje napięta cisza przerywana niskimi głosami dyskutantów i skrzypieniem zbroi strażników.
    - Tron Helü: usytuowany na podium w sali audiencyjnej, ozdobiony rzeźbami tygrysów i obity czerwonym jedwabiem; nad nim wachlarz z piór pawich. - Kolumnada na dziedzińcu: idealna symetria, tworzy perspektywę dominującą w scenach oficjalnych. - Mapa reliefowa Wu: w sali narad wisi na ścianie drewniana płaskorzeźba przedstawiająca mapę królestwa (rzeki inkrustowane niebieskim lapisem, góry malachitem). - Zbrojownia pałacowa: budynek z kolekcją ceremonialnej broni i pancerzy przodków – Helü czasem tam spaceruje inspirując się chwałą przodków (w adaptacji można to użyć). - Mur zewnętrzny z blankami: z niego roztacza się widok na całe Gusu i rzekę – pojawia się np. w scenach, gdzie Helü czeka wieści, spoglądając w dal (symbolicznie).
    Obóz armii Wu przed wymarszem
    Usytuowany na równinie pod murami Gusu, improwizowane miasteczko namiotowe. Rzędy namiotów stożkowych krytych płótnem konopnym koloru szarobrązowego, każdy namiot ok. 4m średnicy mieszczący drużynę. Plac apelowy pośrodku, wydeptany grunt. W centrum obozu większy namiot dowódcy (Helü) – z malowanymi pasami w barwach Wu (czarno-granatowe), na maszcie przed nim powiewa sztandar królewski. Cały obóz otoczony prowizoryczną palisadą z zaostrzonych pali i rowem. Przy wjazdach dwie wieże strażnicze (konstrukcja z pali), z których widać okolicę. Wewnątrz obozu wytyczone uliczki między namiotami, wydeptane i usłane słomą (tłumi hałas). Sekcja z stajniami: wydzielony teren z palami do wiązania koni, zadaszony wiatą. Dalej prowizoryczne kuchnie polowe: gliniane piece i paleniska z rusztami. Całość funkcjonalna, bez zbędnych ozdób – czysto militarny, polowy charakter. U wylotu placu stoi szeregiem kilka wozów z zaopatrzeniem (drewniane wozy dwukołowe z zaprzęgiem wołów).
    Ranek przed wymarszem: mgiełka unosi się nad polami, blade słońce oświetla białawawe namioty nadając im lekko różowy odcień. Kolory są stonowane – ziemia brązowa, trawa zielonawa, namioty szare; wyróżnia się tylko wielki sztandar Wu (czarny z białym symbolem) łopoczący na wietrze. Noc w obozie: dziesiątki ognisk rzucają ciepłe kręgi światła między namiotami. Płócienne poszycia namiotów stają się półprzezroczyste przy ogniskach – widać cienie żołnierzy wewnątrz. Niebo ciemne, rozgwieżdżone – patrol na wieży ma pochodnię, która ledwo pokonuje ciemność.
    Dzień przed wyruszeniem: atmosfera pobudzenia i powagi. Słychać komendy oficerów, szczęk ostrzonych mieczy, rżenie koni. Wojsko szykuje się – czuć w powietrzu zapach smaru do uzbrojenia i dym z porannych ognisk śniadaniowych. Helü objeżdża szyki – żołnierze stają na baczność, uderzają się w piersi na znak wierności. Noc w obozie: cisza z elementami życia – gdzieniegdzie śmiech żołnierzy opowiadających historie, u innych modlitwy szeptem. Jest napięcie przed bitwą, ale też kolektywna braterskość – widać grupki dzielące się ostatnim trunkiem, skrycie ocierających łzy (młodzi, bo się boją). Straże chodzą regularnie, dźwięk kroków na ścieżkach uspokaja trochę – porządek czuwa.
    - Totem tygrysa Wu: przy namiocie dowódcy stoi rzeźbiony drewniany totem w kształcie stylizowanego tygrysa (metrowej wysokości figura), symbol patrona armii Wu. Żołnierze dotykają go na szczęście przed wymarszem. - Bęben główny: na placu apelowym stoi gigantyczny bęben na drewnianym stelażu, obity skórą, malowany czarnym lakierem ze wzorem białego tygrysa. Uderzenie w niego zwołuje całą armię. - Studnia obozowa: wykopana w centrum, obłożona kamieniami, z żurawiem do czerpania – miejsce, gdzie żołnierze krzątają się, nalewając bukłaki (w scenach porannych ważny element tła). - Wóz Sun Tzu z mapami: tuż przy namiocie sztabowym stoi wóz zaprzężony w woły, wypełniony zwojami map, tabliczkami bambusowymi (to mobilne biuro planowania Sun Tzu). - Stosy zapasów: w rogu obozu ułożone worki ryżu, snopy siana i beczki z soloną rybą, przykryte płachtami – symbol ograniczoności prowiantu (Sun Tzu spogląda na nie z troską, wiedząc że muszą starczyć).
    Rzeka Huai – przeprawa flotylli Wu
    Szeroka rzeka (ok. 300 m szerokości) o dość leniwym nurcie. Brzegi porośnięte sitowiem i wierzbami. W miejscu przeprawy – prowizoryczna przystań: umocniony drewnem brzeg tworzy mini nabrzeże. Cumuje tam flotylla Wu: kilkadziesiąt łodzi rzecznych (długość ok. 10 m) – płaskodenne, z jednym żaglem bambusowym zrolowanym (poruszają się wiosłami). Łodzie wykonane z drewna sosnowego, burty uszczelniane pakułami i lakowane na ciemny kolor. Ponadto kilkanaście tratw zbitych z bali i dziesiątki mniejszych czółen. Na przeciwległym brzegu (północnym) nie widać zabudowań – to dzikie tereny pogranicza Chu, zalesione. Rzeka meandruje, tworząc wyspy i rozlewiska. Teren sprzyja ukryciu – gęste trzciny w wodzie, małe wysepki dają osłonę. Podczas przeprawy Wu wykorzystywało naturalną wyspę pośrodku – tam zrobili krótki postój (w adaptacji można pokazać, jak przeładowują część ludzi z przeładowanych łodzi na inne).
    Słoneczny dzień: woda rzeki ma kolor zielonkawoniebieski, odbija błękit nieba. Łodzie z ciemnymi kadłubami kontrastują z połyskliwą wodą. Białe chmury i żagle (gdyby były rozwinięte) odbijają się na powierzchni. Noc cicha: woda staje się czarna, jedynie w blasku księżyca widać połyski. Ogniki widać z daleka – Wu przed przeprawą wygasili ogniska, więc brzeg tonie w mroku. Mgła nocna może lekko zasnuwać rzekę – dobry kamuflaż dla łodzi.
    Podczas przeprawy za dnia: zorganizowany ruch jak w mrowisku. Słychać komendy oficerów łodzi: „Wiosłuj!” i odgłos dziesiątek wioseł uderzających w wodę jednocześnie – rytmiczne pluskanie. Żołnierze zachowują porządek, kolejno wsiadają – nie ma paniki, czują, że plan jest dobrze przygotowany. Helü stoi na dziobie i dodaje otuchy, co ludzie witają okrzykami. Pewna ekscytacja – dla wielu chłopów to pierwsza podróż łodzią, czują dumę i przygodę. W nocy przed atakiem: nastrój napięty i cichy. Ludzie trzymają konie za chrapy by nie rżały, łodzie suną bez słowa – słychać tylko naturę: rechot żab, szum sitowia. Każdy żołnierz walczy z emocjami w sobie, w sercu modlitwy. Atmosfera prawie mistyczna – wspólna cisza przed burzą.
    - Łódź dowódcza Helü: wyróżnia się czerwonym proporcem na dziobie i baldachimem nad tylną częścią (chroniącym Helü przed słońcem). Helü stoi tam z Sun Tzu podczas przeprawy – centralny punkt flotylli. - Bębniarze wiosłowi: co większa łódź ma bębniarza na rufie, który wybija rytm wiosłowania (dumdum-dum... dumdum-dum...). W adaptacji to charakterystyczny dźwięk sceny przeprawy. - Tratwy końskie: konie przeprawiają się wpław w grupach, prowadzone za uzdy przez ludzi stojących na tratwach. Każda taka tratwa niesie również wyposażenie (zbroje, tarcze) by odciążyć konie. Widok głów koni wystających z wody i chrapiących to dramatyczny element. - Liny i kotwice: żołnierze Wu improwizują – łączą łodzie linami w „konwój” by prąd nie rozniósł (widok liny naciągniętej między łodziami). Również używają małych kamiennych kotwic do postoju przy wyspie – widać jak podnoszą kotwice (kamień z dziurą i liną) przed ruszeniem dalej. - Porzucone czółna i palenie ognisk: po przeprawie, Wu spaliło część łodzi – stosy drewna tlące się przy brzegu symbolizują „mosty spalone za sobą”.
    Pole bitwy pod Boju (rzeka Han)
    Otwarte równiny nad rzeką Han, z polami uprawnymi (głównie proso i pszenica) w sezonie wzrostu – więc w maju bujna zieleń na polach. Teren stosunkowo płaski, z kilkoma niewielkimi wzgórzami (wys. 20-30 m). Od wschodu ograniczony korytem rzeki Han (ok. 100 m szerokości, bystra woda), od północy i południa bagnistymi dopływami i rozlewiskami. Miejsce bitwy – pobliże brodu zwanego Boju[82]. Chu przed bitwą umocniło zachodni brzeg: usypali niski wał ziemny wzdłuż linii frontu (wys. ~1.5 m), przed nim wbite rzędy ostrokołów (zaostrzone pale). Ich obóz główny tuż za linią wału: setki namiotów i wozów taborowych ustawionych w czworobok, chroniony dodatkowym płotem. W centrum obozu wielki namiot dowódczy (kanclerza Nang Wa). Na północny-zachód od obozu – zagajnik drzew (w nim skrył się Sun Tzu przed atakiem). Dookoła pojedyncze wiejskie chaty (słomiane strzechy) – wieś Boju leży nieco dalej od miejsca starcia (mieszkańcy uciekli). Po bitwie teren usiany bronią i ciałami, zniszczone ostrokoły i dopalające się namioty.
    Poranek bitwy: lekkie mgły unoszą się znad podmokłych łąk przy rzece, światło wschodzącego słońca ma barwę czerwonawą i niskie kąty (długie cienie ludzi i koni). Kolor ziemi wilgotnej – ciemnobrązowy, roślinność – intensywnie zielona (pola). Dymy z obozowych ognisk Chu wznoszą się pionowo (spokojne powietrze). Kiedy Sun Tzu rozpoczyna atak, słońce wynurza się pomarańczową tarczą znad rzeki, oślepiając częściowo obrońców patrzących na wschód. W trakcie bitwy: kurz unoszony tysiącami stóp zasnuwa powietrze żółtawą mgiełką, mieszając się z białym dymem (płonące namioty). Kolory intensywne: czerwone pióra na hełmach Chu, czarne zbroje Wu – kontrast chaosu. Po bitwie: słońce wysoko, światło ostre ukazuje makabryczne detale – krew na trawie (czerwieniejące plamy), czarne spalone szkielety wozów, poszarpane sztandary. Ciała poległych zaczynają przyciągać kruki (czerń na tle błękitu nieba).
    Przed bitwą: napięcie i wyczekiwanie. W obozie Chu słychać pośpieszne wydawanie rozkazów, oficerowie popędzają żołnierzy na pozycje, brzdęk zbroi i nerwowe rżenie koni sygnalizują tremę. Po stronie Wu – cisza i skupienie przed atakiem z zaskoczenia (Sun Tzu wstrzymuje ludzi, by zachowali milczenie, ich serca biją przyspieszone). W momencie ataku: atmosfera eksploduje wrzawą – krzyki bojowe, dźwięk rogu Wu i bębnów Chu. Chaos, adrenalinowy szał. Ludzie walczą na instynkcie – słychać metaliczne szczęki oręża, rżnięcie halabard przecinających ciało, jęki rannych. Helü głośno dopinguje: „Naprzód! Dalej!”, jego głos wybija się w tłumie Wu i dodaje im mocy. Czuli na plecach, że nie mogą uciec (rzeka za nimi) – walczą jak w transie (Sun Tzu pisał o „terenie śmierci” – tu widać: walczą ze zdwojoną determinacją)[103]. Po bitwie: krótka euforia zwycięzców – żołnierze Wu wiwatują, obejmują się bratersko, niektórzy padają na kolana dziękując niebiosom. Potem cisza przerywana jękami ocalałych rannych Chu. Atmosfera mieszana – triumf przeplata się z grozą widoku pola (młodzi żołnierze Wu milką, widząc skutki rzezi). Sun Tzu szybko tonuje nastrój, przypominając, że to jeszcze nie koniec (bo Shen Yin Shu w drodze) – dyscyplina przywrócona, żołnierze zajmują się zabezpieczaniem obozu i jeńców.
    - Wał i ostrokoły: kluczowa przeszkoda – w scenach frontalnego ataku Wu widać, jak żołnierze wspólnie przetaczają wóz by staranować ostrokoły; inni wspinają się po wał z tarczami. Po bitwie ostrokoły są powyłamywane – symbol przełamania obrony. - Bęben i gong Chu: przy namiocie dowódcy Chu stoi bęben sygnałowy – w trakcie bitwy bębniarz wybija nim rytm alarmu dopóki nie zostanie zabity; pod koniec bitwy bęben leży przewrócony (umilkł). Obok gong – używany do sygnalizowania odwrotu (Nang Wa kazał bić w gong na odwrót w pewnym momencie). Gong ten zdobywają Wu – i przy triumfie Helü trąca go mieczem dając ironiczny sygnał (scena symboliczna). - Zdobycze obozowe: po bitwie widać Wu przeglądających namiot Nang Wa – znajdują tam bogate tkaniny, skrzynie ze srebrem (łupy). Helü siedzi w fotelu kanclerza Chu (przeniesionym jako trofeum) wśród tych bogactw – obrazuje zwycięstwo. - Zhou (bród) na rzece Han: bród Boju jest płytki (do pasa), koryto kamieniste. W scenie przeprawy Helü zobrazowano go jako kilkunastometrowy odcinek wody, gdzie walczący brodzą – to dodatkowy dramatyzm (ludzie przewracający się w wodzie toną, bo zbroja ciągnie na dno). Zwłoki ludzi i koni unoszą się potem na rzece, płynąc w dół – posępny motyw (Wu Zixu, patrząc na to, mówi: „Patrzcie, ciała wrogów płyną rzeką” – echo metafory). - Gaj Sun Tzu: niewielki lasek na wzgórzu – kluczowe miejsce, skąd ruszył atak. Po bitwie Wu nazywają to „Wzgórzem Sun Tzu” – tu staje jego chorągiew. W adaptacji można to pokazać, że Helü ceremonialnie wbija sztandar Wu na tym wzgórzu na znak zwycięstwa.
    Stolica Chu – miasto Ying
    Wielkie starożytne miasto o murach z ubitej ziemi (wys. ~8 m, bardzo grube). Mur obronny kwadratowy, długości kilkunastu km; co 100 m wieże strażnicze z zadaszeniami. W murze cztery bramy główne – teraz stoją otworem (bo król Zhao uciekając, nie obsadził obrony). Wewnątrz: szerokie ulice główne, wyłożone kamiennymi płytami, prowadzące do pałacu królewskiego – monumentalnej budowli z czerwonymi murami i złotym dachem (większy i okazalszy niż pałac Wu, bo Chu było bogatsze). Pałac otaczają ogrody z egzotycznymi drzewami, w tym słynne magnolie Chu. Miasto pełne jest świątyń i rezydencji arystokratów: styl architektury bardziej dekoracyjny – dachy budynków wspierane na rzeźbionych filarach z motywami feniksa i węża (bóstw Chu). Na targowiskach liczne stragany z jaskrawo malowanymi szyldami (Chu słynęło z lakowanych wyrobów). Kiedy Wu wkracza, część miasta płonie: Helü kazał podpalić zbrojownie i koszary – widać kłęby czarnego dymu z dzielnicy wojskowej. Ogólnie miasto nie zostało mocno zniszczone, budynki stoją, ale jest wyludnione – mieszkańcy barykadują się w domach lub uciekli z królem.
    Dzień zdobycia: późne popołudnie, słońce nisko, ciepłe złote światło pada na czerwone mury pałacu – miasto wygląda prawie malowniczo, jak sceneria triumfu. Jednak cienie są już długie, co symbolicznie może sugerować koniec pewnej epoki (upadek Chu o zachodzie słońca). Na niebie unoszą się słupy czarnego dymu – przesłaniają słońce miejscami, czyniąc scenerię dramatyczną (złoto-czarne kontrasty). Wieczór i noc po zdobyciu: ognie w wielu miejscach, czerwona łuna nad miastem. Ulice spowite półmrokiem, bo latarnie nie zapalone (miasto w chaosie). Płomienie z płonących budynków oświetlają mury złowrogo (tańczące cienie feniksów i smoków na ścianach). W pałacu tronowa sala rozświetlona dziesiątkami pochodni – Helü urządza ucztę zwycięstwa, wnętrze tonie w pomarańczowo-czerwonym świetle, złote dekoracje lśnią.
    Atmosfera zdobycia: euforia wśród zwycięzców – żołnierze Wu maszerują w zwartej kolumnie ulicami, wznosząc okrzyki radości. Dziwi ich wielkość i bogactwo stolicy – oglądają stragany i budynki z otwartymi ustami (przyjemny szok kulturowy). Szybko jednak nastrój może wymknąć się w kierunku rabunku – paru żołdaków zaczyna wyważać drzwi magazynu; zanim Helü i Sun Tzu zaprowadzą porządek, dochodzi do incydentu (w adaptacji można pokazać, jak Sun Tzu groźnym okrzykiem powstrzymuje maruderów). Ludność Chu przerażona – zza zamkniętych okien słychać płacz dzieci, ale mało kto śmie wyjść. Helü stara się pokazać łaskę – ogłasza przez herolda, że cywile nie będą krzywdzeni, co nieco łagodzi napięcie (parę osób wyjrzy ostrożnie). W nocy nastrój mieszany: Wu świętują przy ogniskach na placach, wznosząc okrzyki, ale jest i posępność – Wu Zixu i paru jego towarzyszy idą do królewskiego grobowca w milczeniu (mroczna scena zemsty). W powietrzu czuć ciężki zapach spalenizny i wciąż unoszący się dym – drażniący, co sprawia, że sceny nocne w mieście są jak z pogorzeliska.
    - Brama Południowa Ying: imponująca struktura – dwuskrzydła brama, nad nią wieża bramna z dachem zdobionym smokami. Wu wchodzą tą bramą bez walki. Helü każe zawiesić nad nią swój sztandar – symboliczny gest przejęcia miasta. - Pałac króla Chu: architektonicznie wspaniały: wielki dziedziniec z marmurową balustradą, 36 kolumn w sali tronowej, posadzki z polerowanego jadeitu. Helü siada na tronie Chu i czuje się władcą świata – adaptacja pokaże kontrast z jego pałacem (ten jest bardziej okazały). Na ścianach freski przedstawiające genealogie królów Chu – Wu Zixu w pewnym momencie spogląda na portret króla Ping (przodka), co wyzwala furię i motyw chłosty jego grobu. - Świątynia przodków Chu: kompleks w centrum – Sun Tzu zakazuje żołnierzom ją rabować czy burzyć (co w adaptacji może być sceną: żołnierze zamierzają, on surowo: „Nie kalajcie świątyń – lud to zapamięta.”). Tym odróżnia się od barbarzyńcy – element budujący jego moralny autorytet. - Skarbiec królewski: budynek z kamienia obok pałacu; Helü i jego ludzie wchodzą tam wieczorem – migot złota i drogocennych przedmiotów ich zdumiewa (scena pokusy: Helü śmieje się, że tyle bogactw zdobył). Sun Tzu stoi z tyłu, niezainteresowany złotem – zamiast tego wertuje znalezione w skarbcu zwoje (szuka wiedzy). - Grobowiec króla Ping: poza miastem, ale w sekwencji następującej – masywny kurhan ziemny z kamiennym wejściem. Wu Zixu wchodzi z pochodniami i odnajduje sarkofag, wyciąga gnijące szczątki i chłoszcze. Scena ukazana jest przy pełgającym świetle pochodni, wnętrze grobu ozdobione reliefami o czynach króla – Zixu wymachuje batem, cienie na ścianach wyglądają jakby feniksy i smoki (wzory) odwróciły się od swojego króla.
    Kluczowe sceny do wizualizacji
1. Test konkubin i demonstracja dyscypliny – Pałac Wu, dziedziniec audiencyjny za dnia.
Miejsce i czas: Wczesne przedpołudnie w pałacu króla Helü w Gusu[73]. Pod błękitnym niebem, na rozległym marmurowym dziedzińcu przed Salą Tronową gromadzi się cały dwór.
Obecne postacie: Król Helü siedzi na wysokim, zadaszonym tronie ustawionym na podwyższeniu przy jednym krańcu dziedzińca. Obok tronu, nieco niżej, stoi Wu Zixu – lekko z tyłu, z rękami założonymi, twarz poważna. U stóp tronu usadawiają się dostojnicy i eunuchowie, tworząc półkole. Wszyscy spoglądają na środek dziedzińca. Tam stoi w szeregu około 180 półkolistą formacją konkubin Helü w barwnych sukniach (postaci drugoplanowe – zalotne dwórki). Na czele dwóch wydzielonych grup konkubin stoją dwie szczególnie piękne faworyty króla (dowódczynie oddziałów). Kilka kroków przed nimi stoi samotnie Sun Tzu, wyprostowany, w szaroniebieskiej szacie, ręce złożone w rękawach[16]. Twarze konkubin są rozchmurzone i rozbawione – nie traktują sytuacji poważnie. Twarz Sun Tzu – kamienna, skoncentrowana.
Pora dnia i pogoda: Słońce stoi już dość wysoko, jasne światło zalewa dziedziniec. Nieliczne białe chmury nie dają cienia. Ciepło, ale nie upalnie – majowy dzień. Barwy są żywe: czerwone kolumny sali tronowej w tle kontrastują z białym marmurem posadzki, konkubiny tworzą kwiatowy festiwal kolorów (róże, błękity, fiolety jedwabi), a Sun Tzu i Wu Zixu wyróżniają się w prostych ciemnych stonowanych strojach.
Ważne przedmioty i rekwizyty: W ręku Sun Tzu – długi bambusowy bicz sygnałowy, którym będzie dawać komendy. Każda konkubina ma oszczep ozdobny z wstęgami. Po bokach placu stoją dwa duże bębny ceremonialne – przy jednym stoi bębniarz gotów do nadania rytmu. Na ziemi wyrysowano białą kredą linie ustawienia (Sun Tzu przygotował musztrę). Przy tronie Helü – stoi złoty czajnik z winem i czarka w ręku króla (on popija dla rozrywki). Leżą też obok tronu dwa miecze dekoracyjne (jako ozdoba).
Emocje i przebieg dynamiczny: Na początku scena ma charakter komiczno-lekki: konkubiny niby defilują – maszerują, ale niezdarnie; co chwila wybuchają śmiechem[16]. Helü klaszcze rytm i zaśmiewa się, dworzanie wtórują – to z początku psota. Sun Tzu jednak jest poważny – zaczyna wydawać komendy: „Na przód patrz!”, „Na prawo zwrot!” głośnym, wyraźnym głosem. Konkubiny próbują, ale po dwóch komendach wybuchają znowu śmiechem – urok sytuacji je bawi. Sun Tzu marszczy brwi, głośno oznajmia: „Jeśli rozkazy nie są zrozumiałe, to wina dowódcy”[104]. Tłumaczy im jeszcze raz, powoli gestykulując jak mają się obrócić. Dwór trochę cichnie – część dostojników jest zaskoczona jego powagą. Próbują ponownie – bęben wybija rytm, Sun Tzu komenderuje, lecz sytuacja się powtarza: jedna z kapitanek konkubin chichocze, inne też, szyk się rozsypuje[69]. Helü zaczyna się niecierpliwić – wstaje z półuśmiechem: „Mistrzu Sun, chyba to strata czasu…” (ruch rąk Helü z rezygnacją). W tym momencie Sun Tzu ostro tnie powietrze ręką – sygnał przerwania. Woła stanowczo: „Straże, do mnie!” Dwóch zakutych w zbroje strażników podbiega. Sun Tzu wskazuje na dwie kapitanowe faworyty i wypowiada surowym tonem wyrok: „Za niewykonanie rozkazu – kara śmierci”[78]. Te słowa zawisają w powietrzu – wszyscy zamierają. Helü jest zaskoczony, gwałtownie krzyczy: „Co takiego?! Nie pozwalam!” i czyni ruch do przodu z tronu, czarka wina wypada mu z ręki i tłucze się o marmur. Sun Tzu, nie odwracając się do króla, głośno odpowiada: „Wasza Wysokość wydał mi władzę dowódcy; na polu bitwy generał decyduje nawet wbrew rozkazowi władcy”[66]. Helü stoi z oburzoną miną, ręce drżą, ale po chwili władca się opanowuje i macha z rezygnacją ręką – jakkolwiek widać, że jest wściekły, to nie cofa słowa (dworzanie patrzą to na króla, to na Sun Tzu w napięciu). Strażnicy chwytają dwie konkubiny, które wpadają w histerię: klękają, błagają króla Helü o łaskę, wyciągają ręce w jego stronę z rozpaczą, łzy płyną im po policzkach[75]. Helü odwraca wzrok, słychać tylko ich szloch. Dworzanie są bladzi, nikt nie śmie się poruszyć. Straż wlecze konkubiny na bok dziedzińca, gdzie przygotowany jest pień (zapewne do ścinania rytualnych ofiar). Kat (jeden ze strażników) dobywa szeroki miecz. W tym momencie film zwalnia tempo: zbliżenie na twarz Sun Tzu – zimną, bez cienia emocji; zbliżenie na twarz Helü – zgrzytający zębami w furi, jednak powstrzymujący się; zbliżenie na konkubinę Lian – jej usta wyszeptują ostatni raz „Miłościwy panie…!” z przerażeniem. Cięcie – ostrze miecza opada, widzimy jak krew bryzga na marmurową posadzkę, a w odbiciu krwi do góry nogami tron Helü i jego blada twarz[20]. Pozostałe konkubiny krzyczą przeraźliwie i zasłaniają oczy. Helü przymyka powieki z bólem i gniewem (jego ulubienice zginęły). Wu Zixu stoi zszokowany, wymienia porozumiewawcze spojrzenie z Sun Tzu (w stylu: „posunąłeś się do tego, ale działa!”). W następnej sekundzie Sun Tzu gromkim głosem woła: „Reszta – formuj szyk!” i bębniarz uderza w bęben trzy razy. Ku zdumieniu wszystkich, drżące z trwogi konkubiny natychmiast ustawiają się równo w szeregu, łzy płyną im po twarzach, ale żadna nie ośmiela się poruszyć czy wydać dźwięku. Sun Tzu wydaje komendę: „Na prawo patrz!” – one wszystkie synchron głowy w prawo. „Lewo zwrot!” – jednolity obrót o 90°. Sun Tzu spokojnie odwraca się w stronę tronu Helü i melduje donośnie: „Rozkazy są jasne, dyscyplina przywrócona. Armia gotowa do przeglądu, Wasza Królewska Mość.”[20] Zapada cisza przerywana tylko pochlipywaniem pary dziewcząt. Helü przez dłuższą chwilę stoi sztywno, twarz czerwona ze złości – walczy ze sobą. W końcu wolno klaszcze w dłonie: „Wspaniale… Mistrzu Sun, twoja metoda okazała się skuteczna.” – mówi chłodno, choć głos mu lekko drży. Dwór oddycha z ulgą, kilka nieśmiałych oklasków mu wtóruje. Sun Tzu skłania się w podzięce. Helü dodaje ze smutkiem, zerkając na wynoszone ciała swych konkubin: „Zawiodłem się na pewnych paniach – i doceniłem ciebie. Od dziś Sun Tzu dowodzi moją armią.”[79] W tym momencie Wu Zixu uderza prawym kłykciem w lewą dłoń (gest satysfakcji), a Sun Tzu stoi niewzruszony, tylko oczy lekko mu błyszczą – osiągnął swój cel. Nastrój sceny: dramatyczny przełom. Od lekkości komediowej – do szoku i powagi. Ta scena buduje autorytet Sun Tzu i ustanawia nowy porządek w fabule (jego dowództwo nad wojskiem). Wizualnie mocna (egzekucja w blasku dnia, krew na białym marmurze). To będzie jedna z najbardziej pamiętnych scen adaptacji – kontrast barwnych, uroczych konkubin i brutalności wojny w pigułce.
2. Nocna narada wojenna w pałacu Wu – Pałac Helü, noc przed wyruszeniem na kampanię.
Miejsce i czas: Sala narad w pałacu Helü, późna noc tego samego dnia co test konkubin (po zapadnięciu zmroku).
Obecne postacie: W komnacie przy wielkim drewnianym stole (na którym rozłożona jest mapa Chin) zgromadzeni są: Helü w pełnej zbroi (wstał dopiero co od stołu tronowego, dramatyzując gotowość do wojny), obok niego Sun Tzu (pochylony nad mapą z długą wskazówką bambusową w dłoni)[65], dalej Wu Zixu (opiera dłonie o krawędź stołu, niecierpliwy), oraz kilku generałów Wu (starszy generał proponujący obronę, młodszy oferujący poprowadzenie kawalerii itp.). W kącie stoi skryba z tabliczkami bambusowymi (do spisywania ustaleń).
Pora i oświetlenie: Środek nocy, za oknami czarne niebo z paroma gwiazdami, księżyc wąski sierp (słabe światło naturalne). Sala rozświetlona kilkunastoma lampami oliwnymi i kilkoma pochodniami w uchwytach na kolumnach. Daje to ciepłe, drżące oświetlenie – twarze zgromadzonych mają ostre cienie na połowie, nastrój intymny i tajemniczy. W powietrzu lekkie zadymienie od lamp (zapach oleju rycynowego). Kolory stłumione bursztynowym światłem – dominują brązy stołu, czernie i czerwienie zbroi Helü, niebieskoszary ubiór Sun Tzu wydaje się brunatny w tym świetle.
Ważne rekwizyty: Na stole rozłożona mapa – pergamin malowany, przedstawiający obszar państwa Wu i przyległe do Chu[52]. Mapa upstrzona pionkami lub znacznikami: Sun Tzu porobił figurki z drewna (np. czarne figurki oznaczające armię Wu, zielone – Chu, białe kółka – sojuszników Cai i Tang). Na marginesie stoi czarka z czarnym atramentem i pędzel – do nanoszenia zmian (Sun Tzu maluje kropki i strzałki, jak planuje trasy). Obok mapy leży otwarty bambusowy zwój z planem – to manifest Sun Tzu, czternaście punktów kampanii (easter egg: to preludium Sztuki wojny). W rogu sali płoną kadzidła w brązowym kominku, dym unosi się cienkimi smugami – Helü zapalił je by się skupić.
Pozycje i ruch: Sun Tzu stoi po lewej stronie mapy (blisko kierunku północ na mapie), trzyma wskazującą listewkę i demonstruje ruchy: wskazuje na stolicę Chu – Ying – i ruchem listewki prowadzi linię z Wu do Ying[52]. Helü stoi na przeciw niego, z rękami opartymi na stole, pochylony do przodu z napięciem. Wu Zixu wędruje wkoło stołu nerwowo – raz staje przy Helü, raz za Sun Tzu, zaglądając na mapę z różnych stron. Starzy generałowie siedzą na taboretach z tyłu mapy, kręcą głowami z powątpiewaniem. Młodsi oficerowie stoją pod ścianą wyprostowani, słuchając.
Dialog i dynamika: Trwa ożywiona dyskusja. Stary generał proponuje tchórzliwie: „Zamknijmy się za murami i czekajmy!” – Wu Zixu energicznie reaguje: „Nonsens! (uderza pięścią w mapę, przesuwając figurki) Musimy uderzyć pierwsi, zadać cios!” Helü marszczy brwi – waha się między radami[53]. Sun Tzu zabiera głos spokojnie: tłumaczy fundamentalne czynniki zwycięstwa – „moralne prawo, niebo, ziemia, dowództwo, dyscyplina”[64] – w trakcie tego wyliczania kamera może pokazać sceny montażowe: moralne prawo – lud Wu dopingujący Helü (przebitka), niebo – gwiazdy i sprzyjająca aura (przebitka), ziemia – mapę terenu (sunie wskazówką), dowództwo – Helü spojrzenie na Sun Tzu (uznanie w oczach), dyscyplina – wspomnienie ranka (konkubiny w szyku)[20]. Po czym Sun Tzu formułuje wniosek: „Mając to wszystko – choć mniejsi – możemy zwyciężyć potężne Chu”[87]. Helü słucha z rosnącym zainteresowaniem. Sun Tzu przechodzi do sedna: wskazuje trasę marszu – „Pójdziemy tu rzeką Huai (kreśli na mapie), potem pieszo do Han. Nie będziemy toczyć wielu bitew – uderzymy wprost na Ying”[53]. Wszyscy są zaskoczeni: Helü oczy rozszerzone: „Na stolicę?! To w głębi ich terytorium!” – w głosie niedowierzanie. Sun Tzu potakuje: „Właśnie dlatego. Nie będą się spodziewać takiej śmiałości.” Helü rozważa – Sun Tzu wyjaśnia dalej: „Ich liczna armia jest rozproszona. Jeśli zagrozimy stolicy, ściągną posiłki w pośpiechu – i wybijemy ich część po części.”[62] Mówi to z pewnością, przesuwając zielone figurki Chu na mapie tak, że nie zdążają połączyć się zanim czarne figurki Wu je kolejno nie zbija (jak go). Wu Zixu entuzjastycznie dodaje: „Tak! Znam ich – będą chronić stolicę, a my zgotujemy im tam klęskę!” Sun Tzu dalej: „Po drodze, nasza flanka będzie chroniona – tu jest sprzymierzone Cai i Tang, tu sojusz z Jin” (pokazuje mapę sojuszy)[105]. Generałowie kiwają głowami – to przemyślane. „A zaopatrzenie?” – pyta Helü, spoglądając na miniaturowe worki narysowane na mapie Wu. Sun Tzu uśmiecha się lekko: „Wojna ma się wyżywić sama. Będziemy korzystać z zapasów Chu. Każdy żołnierz, który zdobędzie worek ryżu w wrogim magazynie, dostanie nagrodę.”[71] Generałowie wymieniają zaskoczone spojrzenia (to nowatorskie – dotąd raczej ciągnęli własny tabor). Helü z błyskiem podziwu: „Tak zmniejszymy ciężar marszu… sprytne.” Widać, że król przechodzi na stronę planu Sun Tzu – plecy już nie takie sztywne, raczej ekscytacja. Stary generał jeszcze niepewnie pyta: „A co, jeśli generał Shen Yin Shu odetnie nam drogę powrotu?” Sun Tzu patrzy na niego chłodno: „Nie będzie odwrotu.” – Helü i inni zaskoczeni. Sun Tzu cedzi: „Nie planujemy ucieczki. Zwyciężymy albo zginiemy. Dlatego żołnierze będą walczyć jak lwy, bo nie damy im dokąd się cofnąć.”[81] Wu Zixu uśmiecha się dziko: „Dokładnie tak!” Helü czuje dreszcz, ale powoli podnosi dłoń w geście zgody: „Zatem – atakujemy!” Ogłasza decyzję: „Za dwa dni armia wyrusza.” Wszyscy oficerowie przyklękają i wołają: „Zrozumiano!” Atmosfera nabiera spójnej determinacji. Helü schodzi z tronu i poklepuje Sun Tzu po ramieniu: „Mistrzu, powierzę ci los Wu. Poprowadź nas do zwycięstwa.” Wu Zixu kładzie rękę na rękojeści miecza, mówiąc: „Przysięgam na krew mojej rodziny, Chu upadnie!” Sun Tzu skłania się przed Helü w milczeniu. Ostatni kadr: zbliżenie na mapę, gdzie Sun Tzu przesuwa czarną figurkę z napisem „Wu” prosto na duże zielone pole z napisem „Stolica Ying” – symbolicznie zamykając plan.
Nastrój sceny: intensywna, intelektualna debata – dynamiczne ruchy figur, gesty, starcie argumentów. Widz poznaje strategię i motywacje. Emocje przechodzą od niepewności Helü i sprzeczek, do coraz większego przekonania i jedności. To scena „zawiązania intrygi wojennej” – buduje napięcie bo wiemy plan jest śmiały i ryzykowny, ale dany logicznie (widz czuje rosnącą nadzieję, doping dla sprytu). Mrok nocy i światło lamp nadaje dramatyzmu – to jak spiskowa narada. Helü decydując się, podejmuje punkt bez powrotu (akceptuje plan bez odwrotu – spalenie za sobą mostów). Pod koniec czuć energię gotowego do czynu kolektywu.
3. Przeprawa armii Wu przez rzekę Huai – Rzeka Huai, świt; dynamiczna scena logistyczno-batalistyczna.
Miejsce i czas: Brzeg rzeki Huai, 2 dni po wymarszu z Gusu; wczesny poranek (jeszcze lekka szarówka).
Obecne postacie: Król Helü i jego sztab (na czele z Sun Tzu i Wu Zixu) znajdują się na największej łodzi w centrum flotylli[106]. Helü stoi na dziobie tej łodzi, Sun Tzu obok niego z mapą w ręku kontroluje kierunek. Wu Zixu i generałowie na pokładzie obserwują brzeg. Na pozostałych łodziach – setki żołnierzy Wu upchniętych z tarczami i włóczniami. W wodzie między łodziami – wiele konnych żołnierzy prowadzi swoje konie wpław za uzdy[107]. Nad bezpieczeństwem przeprawy czuwają strażnicy floty (kilku łuczników na skrajnych łodziach, wypatrujący wrogów – w scenie nie napotkają oporu, bo to teren jeszcze sprzyjający Wu).
Pora i oświetlenie: Świt – niebo nabiera jasności, ale słońce jeszcze nie wzeszło ponad linię drzew na brzegu. Kolory zimne, lekko błękitno-szare, woda wydaje się stalowa. Zaczyna świtać na wschodzie – blade pasmo różu. Mgła leży nisko nad wodą, utrudnia widoczność daleko (co akurat sprzyja skrytej przeprawie). Z biegiem sceny słońce wschodzi – ciepłe złote promienie oświetlają rzekę, mgła się rozprasza. Oświetlenie staje się bardziej kontrastowe: lśniący blask na falach, cienie sylwetek wiosłujących.
Ważne rekwizyty i warunki: Flotylla liczy 50 łodzi (widać w szeregach), 20 tratew i dziesiątki mniejszych czółen – dosłownie rzeka usiana jest pływającymi konstrukcjami. Bębny wiosłowe na kilku łodziach wybijają rytm synchronizujący wiosłowanie[107]. Na masztach łodzi Helü i kilku innych powiewają małe chorągiewki Wu (czarne z białym tygrysem) – ułatwia trzymanie szyku flotylli. Woda rzeki jest spokojna, ale niesie pływające trzciny i gałęzie – utrudnienia, które czółna muszą omijać. Na tratwach widzimy ładunek – związane snopki strzał, worki prowiantu itp. Część tratw wręcz specjalnie zrobiono by przewozić konie – są na nich rampy z desek, po których wprowadzono parę najcenniejszych rumaków (te co gorzej pływają). Nad brzegiem widać zdewastowaną przystań – Wu najpewniej przejęło tutaj jakieś mniejsze portowe pomosty (teraz już opuszczone, bo flotylla w drodze).
Ruch i dynamika: Kamera pokazuje z lotu ptaka – konwój łodzi posuwa się sprawnie w jednym kierunku (północnym). Wiosłujący żołnierze pracują miarowo – plusk wioseł tworzy rytm. Niektórzy po cichu nawet podśpiewują marszową pieśń, co roznosi się echem nad wodą. Helü stoi na dziobie swojej łodzi dumnie, wiatr lekki powiewa jego peleryną. Sun Tzu co chwilę spogląda to na mapę, to na otoczenie, i wydaje polecenia sygnałowe chorągiewką (np. skręt nieco w prawo – flotylla reaguje). Nagle z lasu przy brzegu wychodzi jeździec-zwiadowca z Wu, krzycząc: „Wieści! Wieści!” i machając rękami. Helü każe podpłynąć do brzegu – łódź sztabowa odrywa się od szyku i zbliża. Zwiadowca melduje, że od pewnej wsi na północ spłoszył się patrol wroga[62]. Helü spogląda niepewnie na Sun Tzu: „Czyli wiedzą, że idziemy?” Sun Tzu kręci głową: „Jeszcze nie, rozproszyliśmy ich czaty… Dobrze.” – i uśmiecha się, co Helü dziwi. Sun Tzu tłumaczy krótko: „Czaty znikły – nie wiedzą gdzie jesteśmy. Kontynuować według planu.” Helü zgadza się. Flotylla wraca do kształtu, posuwają się dalej. Kiedy słońce wychodzi, docierają do północnego brzegu Huai. Widać tam naturalną przystań – piaszczystą łachę, za nią polanę. Sun Tzu wydaje sygnał do wysiadania. Łodzie dobijają do brzegu; żołnierze wyskakują w wodę po kolana i wciągają łodzie na płytkie. Konie docierają do gruntu, otrzepują się z wody. Cała operacja idzie sprawnie – widać ćwiczony porządek: każdy oddział wie co robić (dyscyplina zaprowadzona wcześniej). Helü zsiada na grunt, nabiera w dłoń garść ziemi i całuje ją – „Witaj, ziemio wroga – zaraz będziesz nasza!” – mruczy z determinacją. Wu Zixu dobywa miecza i wznosi go do góry: „Za zwycięstwo!” – „Za zwycięstwo!” – odpowiada mu chór kilkunastu tysięcy głosów.
Nastrój sceny: triumfalny i epicki. To pokaz mobilności i harmonijnego współdziałania armii Wu (temat jedności i przygotowania). Widz może odczuć dumę i uniesienie wraz z żołnierzami – bo pokonali dużą przeszkodę (rzekę) bez strat i są gotowi nacierać. Jednak jest też podskórne napięcie: teraz naprawdę wkroczyli na teren wroga. Kamera może przejechać po twarzach – niektórzy młodzi żołnierze uświadamiają to sobie i poważnieją. Sun Tzu stoi na brzegu, spogląda w kierunku, gdzie daleko może majaczyć łańcuch wzgórz – tam leży Chu. W oczach ma stalową determinację. Tu następuje dramatyczny akcent: każe spalić kilka statków za sobą[81]. Widzimy jak łucznicy podkładają pochodnie, i nagle buchają płomienie – 2-3 łodzie stają w ogniu, czarny dym wzbija się ku niebu. Żołnierze Wu spoglądają z początku zaskoczeni, ale Sun Tzu głośno oznajmia: „Nie będzie odwrotu! Idziemy tylko naprzód, do domu wrócimy z tarczą albo nie wrócimy wcale.” – „Hurra!” – odpowiadają mu wojacy (trochę udawanej odwagi, ale to ich hartuje). Kamery do góry – ukazując z góry czarne dymy ze statków, a wojsko Wu formujące kolumny marszowe i ruszające w głąb lądu (na północ, ku Chu).
4. Bitwa pod Boju (kulminacja) – dwustronny atak i chaos bitwy – Pole pod Boju, świt.
Miejsce i czas: Zachodni brzeg rzeki Han, okolice brodu Boju, wczesny świt w dzień decydującej bitwy[82].
Obecne postacie i pozycje: Armia Chu rozlokowana wzdłuż brzegów rzeki: tysięczne szeregi żołnierzy Chu stoją za wałem ziemnym frontem do rzeki (na wschód). W centrum stoi oddział przyboczny kanclerza Nang Wa (on sam znajduje się w głębi obozu, wciąż w namiocie – tchórz). Połową wojsk Chu dowodzi generał Zichang (w adaptacji można wprowadzić taką postać, by pokazać kogoś dowodzącego w polu – ewentualnie Shen Yin Shu w kronice tu nie ma, bo go oddelegowano, więc przyjmijmy że Zichang stoi na czele frontu). On konno jedzie wzdłuż wału dopingując ludzi. Po obu stronach ich linii polowej – mozaika namiotów obozu. Po drugiej stronie rzeki (wschodniej) stoi w pogotowiu część armii Wu z Helü na czele, gotowa sforsować bród. Ci mają za sobą rzekę – strome piaszczyste brzegi. Daleko za plecami Wu na północy – widać chmurę kurzu (nadciągać może posiłki Chu generała Shen Yin Shu, ale jeszcze ich nie ma). Kluczowe rozlokowanie: Sun Tzu i Wu Zixu z elitarnym oddziałem ~5000 ludzi skryli się w nocy za obozem Chu – w zagajniku na niewielkim wzgórzu na północnym-zachodzie ich obozu. Oni są niewykryci, stoją cicho, czatują o świcie, czekając na sygnał.
Pora i oświetlenie: Gęsta mgła spowija równinę tuż przed wschodem słońca – widoczność ograniczona do kilkuset kroków. Niebo wschodnie staje się czerwono-pomarańczowe – wstaje krwistoczerwony świt (zła wróżba dla Chu). Gdy zaczyna się atak Sun Tzu, słońce właśnie wyłania się znad rzeki – jasne światło razi oczy obrońców Chu, którzy muszą patrzeć na wschód (w ich oczach widać odblask słońca, czemu mrużą powieki). W tym momencie mgły częściowo opadają – czyni się widniej i odsłania nagle zarys wrogich sylwetek atakujących z tyłu. Potem, gdy słońce jest tuż nad horyzontem, nastaje złota godzina – ciepłe, intensywne barwy: czerń dymów i popiołu kontrastuje z pomarańczami i czerwieniami nieba. W trakcie boju unoszący się kurz i dymy z podpalonych namiotów zabarwiają światło na złoto-brązowy – scena jak w sepii (retro heroic effect).
Ważne rekwizyty i sceneria: Linia wału i ostrokołów – geometryczny element, tworzy linię frontu. Wzdłuż niego sterczą dzidy i halabardy Chu przygotowane na forsujących rzekę. Bębny i gongi: tuż za wałem stoi wielki bęben polowy Chu – w momencie zaskoczenia wyje alarmowo. Na wieży obserwacyjnej obozu wisi gong – w pewnej chwili canclerz każe bić na odwrót. Ogień: w trakcie bitwy Sun Tzu podpala obóz Chu – płonące namioty i wozy to dominujący rekwizyt (wysokie płomienie, czarne dymy – chaos). Sztandary: setki chorągwi powiewają – czarne Wu i zielone Chu, mieszają się jak las. Broń i trupy: ziemia usiana – powywracane tarcze, wbite w grunt włócznie, porzucone miecze; trupy z rozrzuconymi kończynami. Krew i błoto: walka zdepatała grunt, tworząc błotniste kałuże zmieszane z krwią – żołnierze ślizgają się w tym brei.
Ruch i dynamika: Faza 1: Atak Sun Tzu od tyłu. Bez żadnego sygnału, z gaju wznoszącego się za obozem Chu wylatuje chmara strzał – świszczą w powietrzu i spadają na niespodziewających się niczego żołnierzy Chu od tyłu[15]. Kilkudziesięciu pada rażonych w plecy, w obozie wybucha panika. W tym momencie Sun Tzu wyciąga miecz do przodu i rusza pędem w dół wzgórza: „Naprzód!” Wu Zixu z okrzykiem bojowym tuż obok. Tysiące Wu wybiegają z drzew i wpadają na zaskoczony tył wroga. Podpalają namioty zapalonymi strzałami; sieką mieczami uciekających kucharzy, tną liny przywiązane do koni Chu (zwierzęta brykają, przewracając wrogów). Widać jak Sun Tzu z zimną sprawnością przebija włócznią dowódcę straży obozowej, od razu wydaje gesty oficerom by oskrzydlili obóz. Bęben Chu zaczyna bić na alarm – druuumm drumm drumm. Żołnierze Chu na froncie początkowo nic nie widzą (mgła, ich uwaga na wschód), ale dociera do nich wrzawa na tyłach. Zaskoczeni, wielu chce się odwracać – ich szeregi się dezorganizują. Generał Chu (Zichang) krzyczy: „Nie ruszać się z pozycji! To pewnie mały oddział dywersyjny!” – stara się utrzymać front. W tym momencie Helü z przeciwległego brzegu dostrzega dymy i sygnał Sun Tzu (umówione trzy gongi, które słychać – brzmienie echa gongu nad rzeką)[108]. Helü unosi miecz: „Za mną, przeprawiamy się!” – bębny Wu grzmią i setki Wu ruszają w bród. Faza 2: Walka dwustronna. Teraz Chu atakowani z dwóch stron – chaos. Przy moście: Wu wpadają do płytkiej wody i parli na wał; Chu wciąż próbują ich powstrzymać – strzelają z łuków i miotają włócznie do wody. Widzimy parę Wu ugodzonych, toną bezgłośnie z bąblami powietrza (dramatyzm). Reszta dociera do ostrokołów – tu powstaje krwawa młócka: Wu ustawiają tarcze i próbują wyrywać pale, Chu za wałem pchają halabardami odgórnie. Helü w pierwszej linii stoi na swoim rydwanie w wodzie, blokuje halabardą halabardy wroga. Wtem Wu Zixu ze swoim oddziałem szarżuje przez obóz i od tyłu atakuje linie Chu na wale – następuje przełamanie. Obrońcy za wałem panikują, bo atak od pleców – wielu rzuca broń i ucieka wgłąb pola. W jednej dramatycznej scenie Sun Tzu i generał Zichang stają oko w oko: generał Chu pędzi na koniu i ciąć w Sun Tzu halabardą, Sun Tzu robi unik i ciosa mieczem w odsłonięty bok generała; Zichang spada z konia, Sun Tzu szybkim ruchem dobija go pchnięciem w gardło – kluczowy moment symboliczny (koniec dowództwa Chu)[83]. Faza 3: Rozpad wrogiej armii i zwycięstwo. Helü przebija się na czele swych wojsk przez wał (widzimy go z dumnie powiewającą peleryną na tle płonących namiotów). Spotyka się z Sun Tzu pośrodku pola – uściskają się wzajemnie (w euforii bitwy król zapomina o formalnościach). Wokół większość Chu albo się poddaje, klękając i rzucając broń, albo ucieka. Wu Zixu jednak nie odpuszcza – goni grupki uciekających i sieka bezlitośnie (Sun Tzu będzie musiał go hamować za moment). Sztandary Wu wznoszone są nad zdobytym obozem – czarne tygrysy powiewają nad czarnym dymem. Dwaj oficerowie Wu zdejmują sztandar feniksa Chu z masztu i drą go na strzępy. Kanclerz Nang Wa (jeśli pokażemy) – pakuje się do ucieczki: widzimy jak wsiada na wóz i pędzi, mijając bramę obozu, lecz dopada go kawaleria Wu – wywlekają go i być może Wu Zixu własnoręcznie przebija tchórza włócznią, wykrzykując „To za moich ojca i brata!”.
Emocje i napięcie: Ta scena to kulminacja – ergo pełna dramatycznego napięcia, gwałtownych emocji. Zaskoczenie początkowe: żołnierze Chu osłupiali, strach maluje się na ich twarzach, dźwięk strzał i krzyków z tyłu wprowadza panikę; u Wu atakujących z tylu – furyczną determinację (cięli jak w transie z okrzykami zemsty, zwłaszcza Wu Zixu). Moment przełomowy, gdy Wu przełazi przez wał i łączy się z oddziałami Helü – euforia i poczucie niezwyciężoności – wojowie Wu ryczą ze szczęścia, Helü śmieje się tryumfalnie (lekko maniakalnie). W odróżnieniu – twarze reszty Chu to rezygnacja i przerażenie, rzucają się do panicznej ucieczki (pokazany np. profil młodego żołnierza Chu, co zrzuca hełm by szybciej biec, a łzy mu lecą bo wyobraża sobie śmierć). Kontrast emocji zwycięzców i pokonanych jest tu mocny. Po bitwie: Helü i Sun Tzu to duma i radość, duży uśmiech Helü, Sun Tzu choć zmęczony, ma satysfakcję w oczach; ich ludzie skandują „Wu! Wu! Wu!”3†L338-L342. Wtem dociera wieść, że generał Shen Yin Shu nadciąga (kurz na horyzoncie) – Helü na moment traci uśmiech, pyta Sun Tzu: „I co teraz?” Sun Tzu nadal spokojny: „Zanim tu dotrze, zdobędziemy im stolicę” – to zapowiedź kolejnej fazy (zakończenie jeszcze pełne wyzwań, budzi oczekiwanie epilogu).
5. Zdobycie stolicy Ying (zakończenie konfliktu) – Miasto Ying, późny zmierzch; po bitwie.
Miejsce i czas: Główna ulica stolicy Chu prowadząca do pałacu, wczesny wieczór, tuż po zachodzie słońca[54].
Obecne postacie: Kolumna zwycięskiej armii Wu maszeruje środkiem ulicy. Na czele jedzie konno Helü, triumfalnie bez hełmu, z koroną na głowie (założył ją jak wjazd monarchy). Za nim jedzie Sun Tzu na koniu, lekko z boku, czujny. Obok w kolumnie maszeruje zbrojny Wu Zixu, z ponurą miną (już myśli o zemście). Wokół – setki żołnierzy Wu z pochodniami i sztandarami, w zwartym szyku, dopingują się okrzykami. Po bokach ulicy, przy domach, widzimy kryjących się mieszczan Chu – niektórzy wyglądają ze strachu zza drzwi, inni padli na kolana błagając o łaskę, generalnie ludność jest przerażona i pasywna. W tyle widać w oddali sylwetkę pałacu Chu (czerwona brama, złote dachy) – tam dociera czoło kolumny.
Pora i oświetlenie: Słońce zaszło, pozostała czerwona łuna na zachodzie. Niebo ciemnieje granatowo, wschodzą pierwsze gwiazdy. Miasto częściowo rozświetlone płomieniami – płoną jeszcze magazyny i fragment koszar (Helü kazał spalić symbolicznie to, co militarne). Ulicami rozchodzą się pomarańczowe kręgi światła od pochodni Wu. Większość budynków w mroku – cywile zgasili lampy by nie zwracać uwagi. Efekt – duże kontrasty: jarzące się płonące budynki w oddali i duże połacie cienia. Pałac z przodu jest oświetlony własnymi lampionami (arystokracja jeszcze mogła tam trwać, choć król uciekł).
Ważne rekwizyty i scenografia: Ulica jest szeroka, brukowana, ozdobiona co kilka metrów kamiennymi steliami z napisami zwycięstw Chu (ironia – Wu po nich stąpają). Leżą porzucone wozy i meble – niektórzy bogacze uciekając wyrzucili dobytek, by szybciej jechać (na ulicy wóz z wywróconą szafą i rozbitymi wazami). W jednym miejscu widać wyważoną bramę sklepu – żołdacy Wu próbowali rabować, ale Sun Tzu wstrzymał to. Przy pałacu frontowa brama stoi otworem, a na murze bramnym wisi oderwany herb Chu (sztandar z feniksem) – Wu go zrzucili. Po placu przed pałacem biegają żołnierze Wu zasięgając garnce wody ze studni pałacowej – gaszą drobne pożary by pałac nie spłonął całkiem (bo Helü chce go zdobyć w całości). Obok stoi kilkudziesięciu jeńców Chu rozbrojonych, klęczą rzędem pod strażą. W centrum placu Helü zsiada z konia i wchodzi do pałacu – w sali tronowej stoi ogromny tron ozdobiony feniksami, Helü bezceremonialnie na nim zasiada. Dwór Chu już go opuścił, zostało paru eunu chów – teraz padli przed Helü na twarz. Helü roześmiany: „Ha! Własny tron Chu… spełniło się!” Sun Tzu stoi u stopni, s braćmi.
Ruch i akcja: Wjazd Wu jest w miarę uporządkowany. Tylko kilku maruderów wyłamuje się – rzucają się do plądrowania, np. wybijają okno sklepu i wynoszą tkaniny. Sun Tzu błyskawicznie reaguje: podjeżdża konno, krzyczy: „Stój! Kto bez rozkazu rabuje, będzie ścięty!” – maruderzy momentalnie upuszczają łupy i ustawiają się w szeregu, bo widzieli co potrafi. Helü to widzi i przytakuje: „Żadnej anarchii!” Szeregowy lud Chu obserwuje to z ulgą – żołnierze Wu nie gwałcą i nie mordują cywilów, tylko zajmują koszary i skarbiec. Wu Zixu wraz z kilkoma zaufanymi rusza prosto do świątyni lub grobowca królów Chu – dramatyczna scena: nocą, z pochodniami, dostają się do grobowca (przesuwają kamień, wchodzą do ciemnej krypty). Tam Wu Zixu znajduje czarną lakowaną trumnę z inskrypcją „Król Ping” – wściekle zrzuca wieko, wnętrze ukazuje zmumifikowane zwłoki. Wu Zixu z wyrazem fanatycznej satysfakcji chłoszcze biczyskiem zwłoki (reszta stoi z niesmakiem, ale pozwala mu). Montażowo – Helü w tym czasie w pałacu raczy się winem i chwali, że pomścił Wu Zixu, a jednocześnie Wu Zixu osobiście mści się w grobowcu – ukazując kontrast stylu (łaskawość vs nienawiść). Po rytuale Zixu wychodzi z krypty, rzuca bat (spełniony cel i pustka w nim – widać to w oczach). Wraca na plac gdzie Helü triumfuje. Helü rozkazuje: „Zaprzestać palenia! To nasza stolica teraz.” – Wu gaszą pożary (szczególnie Helü dba o pałac). Kulminacja epilogu: Helü stoi na balkonie pałacu i spogląda na swoje wojska na placu i miasto. Wysoko nad nim wisi pełnia księżyca (czas przyspieszył do pełni?). Rzuca monolog do Sun Tzu obok: „Sztuka twojej wojny przyniosła nam hegemonię. Jesteś największym ze strategów!” – Sun Tzu odpowiada, że to zasługa całego Wu i poświęcenia (skromnie). Helü upiera się: „Zostań w moim boku na zawsze!” – Sun Tzu delikatnie: „Moje dzieło tu spełnione. Wolę spisać je ku pamięci.” Helü przyzwala: „Jak chcesz – spisz i ja każę uczyć tego moje potomstwo.” Wu Zixu stoi w cieniu, nic nie mówi. Ostatnia sekwencja: w pokoju w Qi (rodzinna prowincja Sun Tzu), parę lat później – starzejący się Sun Tzu pisze pędzlem na paskach bambusa ostatnie zdania Sztuki wojny. W kącie stoi jego zbroja pokryta kurzem – symbol, że odłożył miecz. Odkłada pędzel, zbiera paski w całość i związuje. Podnosi wzrok ku księżycowi – w oddali słychać echo wojennego bębna (w rzeczywistości to może wspomnienie). Zamyka oczy – koniec.
Nastrój i moral sceny: Triumf i ulga, ale też pewna nuta goryczy i smutku. Helü osiągnął szczyt – euforia (sceny w pałacu, Helü promienieje w złotym świetle lampionów). Sun Tzu jest zadowolony, ale wyciszony – cieszy go zwycięstwo, ale nie popada w ekscytację, bo wie, że zaraz historia ruszy dalej (pewnie myśli o tym, że Wu musi uważać – co faktycznie, bo 10 lat później Wu upadnie). Wu Zixu – tragizm: dokonał zemsty, ale stoi przygnębiony i samotny pośród świętujących (światło pochodni omija go, stoi w cieniu kolumny). To moralny podtekst: osiągnął cel, ale nie spokój – zemsta nie daje szczęścia. W tłumie żołnierzy Wu – radość bez granic: śmieją się, zajadają zdobyczne prowianty, pokazują sobie skarby ze skarbca Chu (tylko dowództwo hamuje rabunek totalny, ale coś tam legalnie im rozdali). Mieszczanie Chu – mieszanina strachu i nadziei: widząc, że Helü nie wyżyna ich, a docenia, mogą liczyć, że życie toczy dalej (przedstawiciel starszyzny miejskiej klęka przed Helü z darem – ten przyjmuje i ogłasza, że ludność Chu nie będzie niewolona – co wywołuje westchnienie ulgi).
Podsumowanie emocjonalne: Helü stoi w zdobytym pałacu feniksów; feniks to symbol odrodzenia – niby Wu zwyciężyło, ale feniks Chu jak mitologicznie, pewnie odrodzi się (co historia potwierdza, bo Chu przetrwało jeszcze długo, choć osłabione). Sztuka wojny Sun Tzu pokazała tryumf rozumu – co Helü w monologu podkreśla: „Dzięki sprytowi wygraliśmy w jednym roku wojnę, której inaczej byśmy latami nie wygrali. Zhao… on by powinien też był czytać ciebie, Mistrzu, to by nie stracił królestwa.” – Sun Tzu: „Może czytał, ale nie posłuchał.” (z uśmiechem). Wymowa finalna: plan zadziałał, wojna wygrana szybko, moralna – bo ludność ocalona, a głównym pokrzywdzonym jest duma starego władcy Chu. Widz odczuwa satysfakcję – bo bohaterowie osiągnęli cel i jakiekolwiek wątpliwości co do metod Sun Tzu (np. egzekucja konkubin) nabierają kontekstu: dzięki temu ginęło mniej po drodze. Zatem finalny nastrój – podziw dla mądrości i pewna refleksja nad ceną zwycięstwa (to widać w postaci Wu Zixu – cena osobista to nie odzyskał spokoju).
Przedmioty i symbole wizualne
   * Bambusowe zwoje i tabliczki: Symbolizują wiedzę i planowanie. W scenach narady Sun Tzu stale się nimi posługuje – roztacza przed Helü mapy i listy. Ich obecność sygnalizuje: to, co czyni Sun Tzu wyjątkowym, to skodyfikowana wiedza. W finale, Sun Tzu spisujący traktat to klamra – wiedza zostaje przekazana dalej.
   * Miecz kata z krwią: Pojawia się dramatycznie w scenie egzekucji konkubin – to symbol bezwzględnej dyscypliny. Czerwona krew na ostrzu w białym dniu – obraz, który Helü i dwór zapamiętają. Ten miecz później stoi oparty gdzieś – niemy wyrzut, a może ostrzeżenie: ofiara została złożona.
   * Bat Wu Zixu: Jego bicz do chłosty – symbol prywatnej zemsty, gniewu i nieukojenia. Kiedy Zixu go niesie, widz wie, że motyw zemsty zaraz wybrzmi (np. gdy idzie do grobu króla Ping, już zaciska ten bat). Gdy wreszcie nim chłoszcze zwłoki, ten przedmiot spełnia rolę katalizatora dramatycznego (rozładowanie jego targających emocji). Po tym akcie, Zixu porzuca bat – co wizualnie symbolizuje, że cel dopięty, ale i pewien sens życia się dla niego wyczerpał.
   * Sztandary Wu i Chu: Flagi to oczywisty symbol tożsamości stron. W adaptacji intensywnie użyte: czarny sztandar z białym tygrysem dla Wu (wedle legend Wu czciło białego tygrysa) vs. zielony ze złotym feniksem Chu. Zabijanie feniksa (sztandaru) i wieszanie tygrysa na jego miejsce w scenach po bitwie – to proste, ale silne obrazowo pokazanie zmiany władzy.
   * Ogień i dym: W dramatycznych momentach (bitwa, płonące łodzie) – element żywiołu. Symbol wojny destrukcyjnej, ale w kontrolowany sposób (Wu podpala co trzeba, np. namioty, by wroga zdezorientować). Ogień bywa pod kontrolą Sun Tzu (taktyka spalonego obozu – rozdz. o ataku ogniowym). W finale Helü hamuje ogień (każe gasić) – symbol, że wojna skończona i czas budować.
   * Woda rzek: W adaptacji woda symbolizuje kierunek (Sun Tzu radzi kierować się jak woda najłatwiejszą drogą) – w scenie przeprawy, Wu płynie z prądem, gładko; w scenie bitwy, rzeka za plecami Wu jest przeszkodą zmuszającą do walczenia do końca (co według Sun Tzu daje najwyższe poświęcenie). Woda też jest lustrem – np. przy scenie konkubin, krew kapie i miesza się z wodą do obmywania posadzki, co tworzy obraz krwawej wody – czyści krew, ale zostaje różowy ślad – długi odcisk ofiary.
   * Bęben i gong: Wykorzystane sygnałowo – dźwiękowe symbole dowodzenia i paniki. Bęben Wu (gromki, rytmiczny) kojarzy się z pewnością i parciem naprzód, gong Chu (alarmowy, chaotyczny) – z desperacją i odwrót. W finalnej scenie Helü w pałacu uderza lekko w gong Chu – ironiczny dźwięk, jakby ogłaszał, że ich czas minął.
   * Hełmy i zbroje: Reprezentują stan i mentalność bohaterów. Np. Helü zrzuca hełm i zakłada koronę przy wjeździe do Ying – oznaka że czuje się już władcą tego miejsca, nie żołnierzem (zmiana roli). Sun Tzu często bez hełmu – bo ceni obserwację i trzeźwość, nie chowa głowy – co kontrastuje z obstawą. Zbroja Helü jest ozdobna – symbol ambicji i chwały, zbroja Sun Tzu prosta – symbol pragmatyzmu. Gdy wreszcie Sun Tzu odkłada zbroję w finale (w scenie spisywania traktatu w cywilu), to znak, że jego misja skończona i wraca do stanu cywila/mędrca.
   * Zniszczona mapka i figurki Chu: W naradzie jak Sun Tzu przesuwa figurki Chu i Helü, i potem zbija je z mapy – to foreshadowing zwycięstwa (i trochę magiczne myślenie – jakby tak się stało). Po bitwie pokazane jest, jak Helü kładzie autentyczne drobne figurki feniksów (z łupów Chu) pod stopy tronu – deptanie symbolu wroga.
   * Feniks vs Tygrys: Cały wątek symboli państw. Tygrys Wu to drapieżnik, feniks Chu to dumny ptak – adaptacja gra tym: feniks w tle pali się (płonący sztandar, zburzona kolumna z feniksem w pałacu, etc.), a tygrys – totem Wu – stoi nienaruszony. W efekcie odbiorca czuje spełnienie proroctwa – Helü lub Wu Zixu może wspomnieć: „Mówiono, że Biały Tygrys pożre Feniksa – i tak się stało.”
(Uwaga: Powyższe elementy symboliczne są zaproponowane dla adaptacji, choć nie wszystkie mają potwierdzenie w źródłach, służą wzmocnieniu przekazu wizualnego.)
________________

ŹRÓDŁA:
   1. History.com Editors – “The Art of War” (HISTORY, 2010/2025) – (informacje o nieznanej dacie powstania dzieła, legendzie o Sun Tzu i anegdocie z Tony Soprano)[94][33].
   2. Wikipedia (PL) – “Sztuka wojenna Sun Zi” – (podział dzieła na 13 rozdziałów, główne zasady moralne i wpływ na managerów lat 80.)[109][32].
   3. History.com – (Sun Tzu o znaczeniu podstępu i cytaty zasad zwycięstwa)[68][87].
   4. Wikipedia (EN) – “Sun Tzu” – (przebieg anegdoty o treningu konkubin i moralne prawo generała do decydowania)[15][66].
   5. Wikipedia (EN) – “The Art of War – Influence” – (wpływ na Mao, Giapa, US Marines, Takeda Shingen (Fuurinkazan))[13][99].
   6. Historian’s Hut – “Sun Tzu concubines legend” – (opis szczegółowy egzekucji konkubin za brak dyscypliny)[18][20].
   7. Wikipedia (EN) – “The Art of War – Authorship” – (o dyskusjach uczonych: Sun Bin i odkryciach Yinqueshan 1972)[97][6].
   8. Kulturonieznawczyni.com – “Czego uczy Sztuka wojny?” – (przykładowy cytat polski nt. jasności rozkazów i winy oficerów)[17].
   9. Wikipedia (EN) – “Battle of Boju” – (przebieg wojny Wu–Chu: plan Wu z flotylla na rzece Huai i atak na stolicę, rola sojuszy Cai/Tang, manewr Shen Yin Shu)[52][62].
   10. WarRoom – “Was Sun Tzu an Inept Strategist?” – (wzmianka o tym jak Wu planowało atak prosto na Ying i Shen Yin Shu spóźnił się, czemu to wygrało w 506 BCE)[108][54].
   11. Wikipedia (EN) – “Sun Tzu – Life” – (opis planu Helü, jak Sun Tzu został wezwany, trenował harem i potem poprowadził armię do zwycięstwa pod Boju)[15][23].
   12. Academia.edu – (komentarz Chang Yu dot. nadnaturalnej szybkości i ataku jesienią = experci starożytni wygrywali z łatwością)[103][81].
   13. Clearharmony – “Sun Zi wybitny strateg” – (informacja, że Helü wydał rozkaz słuchania Sun Tzu – “Król rozkazał paniom słuchać rozkazów Sun Zi… Sun Zi rozdzielił kobiety…”)[110].
________________

[1] [11] [12] [14] [31] [32] [64] [95] [96] [109] Sztuka wojenna Sun Zi – Wikipedia, wolna encyklopedia
https://pl.wikipedia.org/wiki/Sztuka_wojenna_Sun_Zi
[2] [3] [4] [15] [21] [23] [83] Sun Tzu - Wikipedia
https://en.wikipedia.org/wiki/Sun_Tzu
[5] [8] [25] [28] [29] [30] [33] [68] [80] [87] [88] [94] [102] The Art of War - Quotes, Sun Tzu & Summary | HISTORY
https://www.history.com/articles/the-art-of-war
[6] [7] [9] [10] [13] [26] [27] [37] [38] [46] [89] [97] [99] [100] [101] The Art of War - Wikipedia
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Art_of_War
[16] [18] [19] [20] [22] [66] [67] [69] [73] [74] [75] [76] [77] [78] [79] [84] [86] [93] [104] In One Odd Legend, The Ancient Chinese Strategist, Sun Tzu, Trained A King’s Concubines For War - The Historian's Hut
https://thehistorianshut.com/2017/05/24/in-one-odd-legend-the-ancient-chinese-strategist-sun-tzu-trained-a-kings-concubines-for-war/
[17] [24] [39] [44] [45] [63] [70] [71] [91] Jak prowadzić wojnę - poradnik w pigułce. Czego uczy "Sztuka wojny"?
https://www.kulturonieznawczyni.com/post/jak-prowadzi%C4%87-wojn%C4%99-poradnik-w-pigu%C5%82ce-czego-uczy-sztuka-wojny
[34] [98] History-Makers: Sun Tzu & the Art of War - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=OqFiZ-2TusE&pp=0gcJCfwAo7VqN5tD
[35] [36] [59] The Helu City Ruins Park: Bringing History to Life-Helv Relics Museum
https://en.museum.hlcruinspark.com/news/31.html
[40] [41] [42] [43] [48] [49] [50] [51] [52] [53] [54] [55] [56] [57] [58] [60] [61] [62] [82] [85] [105] [108] Battle of Boju - Wikipedia
https://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Boju
[47] [65] [81] [90] [103] trybun.org.pl
https://trybun.org.pl/wp-content/uploads/2020/04/Sztuka-wojny-Sun-Tzu.pdf
[72] File:吴司马孙武.jpg - Wikimedia Commons
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E5%90%B4%E5%8F%B8%E9%A9%AC%E5%AD%99%E6%AD%A6.jpg
[92] Still Relevant after 2500 Years: The Art of War and Tao Te Ching
https://www.asianstudies.org/publications/eaa/archives/still-relevant-after-2500-years-the-art-of-war-and-tao-te-ching/
[106] [107] File:Sunzi, Author of Art of War (9873714545).jpg - Wikimedia Commons
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sunzi,_Author_of_Art_of_War_(9873714545).jpg
[110] Idiom: Trzy rozkazy i pięć wyjaśnień (三令五申) W okresie Wiosen i ...
https://www.facebook.com/zwiadowcahistorii/posts/idiom-trzy-rozkazy-i-pi%C4%99%C4%87-wyja%C5%9Bnie%C5%84-%E4%B8%89%E4%BB%A4%E4%BA%94%E7%94%B3w-okresie-wiosen-i-jesieni-770-476-pne-s/1346520805414544/
