37 grados de fiebre lectora. Hoy nos metemos de lleno con un librazo, uno que realmente marcó la ciencia ficción. La mano izquierda de la oscuridad de Úrsula Kaleguin de 1969.
Un clásico total. Y bueno, la idea es usar varios hallazgos de investigación para ver qué onda con su impacto. O sea, comparar un poco lo que significó allá en el 69, que fue súper revolucionario, con cómo resuena hoy, en 2025, que la verdad sorprende bastante.
Justamente. Es que queremos entender eso, ¿no? Cómo una novela que nace, bueno, en plena Guerra Fría, con la segunda ola feminista full, agitación social por todos lados.
Un momento muy denso.
Totalmente. Cómo esa novela sigue hablándonos hoy de temas como, no sé, la fluidez de género, la comunicación digital, las tensiones políticas. Es casi como si cruzara el tiempo, ¿viste?
Tal cual. Es un viaje, sí, para ver cómo eso que Le Guin llamaba un experimento mental, una exploración más que nada.
Ajá.
Sigue planteando preguntas súper, súper vigentes más de medio siglo después. Es increíble.
Bueno, arranquemos por el principio, ¿vale?
Vamos a 1969. Un año, uf, de una convulsión social, política tremenda.
Sí, pensemos el contexto.
Claro. Feminismo de segunda ola ahí, explotando, cuestionando los roles de género. La Guerra Fría partiendo el mundo en dos.
Vietnam en las protestas.
Exacto. La Guerra de Vietnam generando una oposición masiva. Había como una sensación de revolución cultural en el aire, ¿no?
Y es ahí, en ese caldo, digamos, donde Le Guin crea esta obra.
Y es clave entender de dónde venía ella, ¿no? No se puede separar la novela de su historia. Hija de dos capos de la antropología, Alfred Kroeber y Theodora Kroeber.
Figuras enormes.
Sí, la madre escribió Is She in Two Worlds, un libro muy conocido. Y esa formación antropológica, bueno, se respira. Se nota en cómo construye la sociedad de Gethen, con un detalle casi etnográfico.
Totalmente.
Alfred Kroeber fue clave en la antropología de Estados Unidos. Esa mirada, digamos, entrenada para ver otras culturas, es fundamental. Y además, Le Guin tenía una conexión muy, muy fuerte con el taoísmo.
Sí, eso es importantísimo.
No era algo superficial, ¿eh? Estudió el Tao Te Ching por décadas. Incluso hizo su propia traducción. Y esa filosofía del equilibrio, ¿viste? Luz, oscuridad, yin, yang.
Sí.
Es como la columna vertebral simbólica del libro.
Y ella siempre insistió, ¿no?, que la novela no era una profecía, ni un plan utópico.
Claro.
La describió como un thought experiment, un experimento mental. La idea no era dar respuestas sobre el género, sino más bien hacer preguntas, explorar qué pasaría si, ¿no?, e investigar la conciencia humana en otras condiciones.
Y vaya si exploró. La novela fue un antes y un después.
Sí.
En 1970, Le Guin hizo Historia. Primera mujer en ganar el Hugo y el Nébula, los dos premios grosos de ciencia ficción, por este libro.
Tremendo logro.
Y pensemos que era un ambiente literario súper masculino en esa época. De hecho, el mismo año, 1969, tuvo que firmar un cuento en Playboy como UK Le Guin.
Ocultando el nombre.
Claro, para esquivar prejuicios. Increíble.
Es fuerte esa dualidad, ¿no?
Ganando los premios máximos por un lado, y por otro teniendo que usar iniciales para publicar en ciertos lugares. Te pinta el panorama de la época.
Totalmente. Y la innovación clave, obvio, fue el género. Los guetenianos, los habitantes de invierno.
Gueten, sí.
Son celes andróginos. No tienen género fijo casi todo el tiempo. Solo en un ciclo sexual llamado kemer.
Que es como una fase donde se activan sexualmente y adoptan temporalmente rasgos masculinos o femeninos.
Exacto. Adoptan un rol sexual ahí. Y esto, en 1969, fue, bueno, dinamita. Prácticamente funda la ciencia ficción feminista como subgénero.
Para un segundo ahí. Hoy nos cuesta medir lo radical, lo absolutamente fuera de norma, que habrá sido esa idea andrógina en el 69.
Uf, sí.
Ahora hablamos de fluidez, de no binarismo, con más naturalidad.
Pero en ese momento, era como cuestionar una base fundamental de la sociedad, de la identidad. Una apuesta súper audaz.
Tan audaz que no fue fácil publicarla, ¿eh? La rechazaron al principio. Hay una carta famosa de un editor del 68 que dice que era interminablemente complicada y finalmente ilegible.
No te puedo creer. Ilegible.
Imagínate. Al final, Leguin mandó el manuscrito directo a Teodoro.
Un editor conocido de Ace Books. Y hay una anécdota graciosa.
A ver.
Le dirigió la carta como Estimada Señora Carr. Porque Terry puede ser nombre de mujer también. Como los guetenianos.
Qué ironía. Y pensar que esa novela, ilegible, vendió más de un millón de copias solo en inglés y sigue imprimiéndose hoy. A veces los editores…
Se equivocan feo, ¿no? Pero bueno, esa radicalidad también genera un poco de desesperación.
Y algunas vinieron rápido. Incluso desde el feminismo.
Ah, mira vos.
Una muy conocida fue la de Joanna Ross, otra escritora de ciencia ficción. Ella dijo que, ok, la idea androjina, genial. Pero Leguin usaba siempre el pronombre masculino él para referirse a los guetenianos.
Claro, el gí en inglés.
Exacto. Y Ross argumentó que eso, al final, hacía que el libro pareciera solo de hombres. Como que neutralizaba la idea.
Es que esa crítica conecta de una manera increíble con los debates de hoy sobre el lenguaje inclusivo, ¿viste? Los pronombres, cómo las palabras construyen o limitan la realidad.
Totalmente.
Ya en los setentas se discutía el peso político del lenguaje en la representación de género. Es loco ver cómo esas conversaciones ya estaban ahí.
Y Leguin fue permeable a eso, ¿eh? Años después, en un ensayo del 76, ¿es necesario el género?
Y Leguin, ¿no? Reflexionó sobre esto y reconoció que algunas críticas tenían razón.
Bien por ella.
De hecho, revisó un cuento anterior ambientado en Gethen, Winter's King, y en una reedición del 75 cambió pronombres, exploró otras formas.
Esa capacidad de revisar su obra me parece súper valiosa. Muestra apertura, ¿no? Entender que la representación importa y que el lenguaje es poder.
Esa polémica de los setenta fue como una semillita de muchas discusiones actuales.
Pero la novela va más allá del género, aunque sea lo central. Leguin tocó otras tensiones del 69 que siguen ahí, vivitas. Por ejemplo, una crítica durísima al nacionalismo.
Tema caliente si los hay.
Mal. Dijo que el patriotismo, como se entendía, era básicamente miedo y odio al otro. Una herramienta política.
Y esa advertencia sobre los nacionalismos, el miedo al diferente, uf.
Y la crítica de Leguin es una de las cosas que más nos interesa hoy, lamentablemente. Vemos resurgir esos discursos por todos lados. La crítica de Leguin sigue súper actual.
Otro concepto tremendo es el shift cretor.
Ah, sí. Complejísimo.
Es el sistema social de Gethen, basado en honor, prestigio, estatus, pero sobre todo en una comunicación súper indirecta, llena de sutilezas.
Sí, de no decir las cosas de frente.
Claro. Y para Genly Ai, el terrestre, tratar de entender el shift cretor es un quilombo.
Un quilombo constante. Puros malentendidos culturales.
Y si pensamos en 2025, ¿no te hace acordar un poco a los líos de comunicación que tenemos hoy en la era digital?
Totalmente.
Las redes, los chats, llenos de subtexto, códigos no dichos, ofensas sin querer, la dificultad de Genly Ai para captar las indirectas de Gethen, es como un espejo de nuestra propia lucha por comunicarnos bien, ¿no? Con tantas barreras. El shift cretor como metáfora de eso.
Y después, claro.
Está el Ansible, el aparato de comunicación instantánea interestelar.
Acá es donde rosa lo profético mal. El Ansible es básicamente una visión temprana de Internet, de la comunicación global instantánea.
Tal cual.
Pero lo más loco es cómo lo imaginó, no como algo centralizado o controlado por un imperio, sino como una red descentralizada, una tecnología que conecta mundos más horizontalmente. Se parece bastante a cómo funciona la red hoy.
Es verdad.
Y el término Ansible lo tomó...
Tomaron otros después.
Sí, Gaiman, Orson Scott Card, se volvió parte del léxico de la ciencia ficción.
Volviendo al género que es el corazón del libro, esa exploración de la androginia, del Kemmer, parece cada vez más relevante, ¿no?
Sin duda. Conceptos que en el 69 eran casi de otro planeta para la mayoría. Fluidez de género, identidades no binarias, la discusión de pronombres neutros.
El they-them singular en inglés, por ejemplo.
Exacto. Hoy son centrales en las conversaciones sobre identidad, sobre todo para las generaciones más jóvenes. La gen Z. Leí un artículo que decía justo eso. Que quizás un chico o chica de hoy entendería mejor a los gethenianos que el propio Henley hay al principio.
Es un buen punto. Y es interesante que, aunque la novela también recibió críticas después desde algunos sectores queer...
¿Por qué, por ejemplo?
Por cómo trata la homosexualidad como algo raro o inexistente en Gethen.
Algunos lo llaman borrado queer.
Ah, ok.
Pero a pesar de eso, sigue siendo una obra súper valorada por muchos lectores LGBTQ+.
La ven como fundacional, como una validación temprana, aunque imperfecta, de que se puede existir un más allá del binario de género.
Exacto. Hay gente trans y no binaria que dice que leerla fue como encontrar un lugar que necesitaban visitar. Una fuente de consuelo.
Aunque tenga sus peros vistos...
¿Es una fiesta desde hoy? ¿El impacto simbólico sigue ahí?
Y el personaje de Henley Hay, el enviado terrestre, es interesante analizarlo. Encarna muchas rigideces que hoy asociaríamos con la masculinidad más tradicional, ¿no? Incluso tóxica.
Totalmente.
Su dificultad para ver a Straven, el político getheniano, como una persona completa por ser andrógino. Su miedo a la intimidad emocional, a ser vulnerable.
Sí, sus prejuicios constantes basados en roles terrestres.
Todo el arco de Henley Hay...
Es en parte una deconstrucción de esa masculinidad rígida. Y conecta directo con debates actuales sobre la crisis de la masculinidad.
Claro.
Problemas de comunicación emocional, la presión por cumplir roles estrictos, son temas que se discuten hoy en salud mental masculina, en las parejas, hasta en fenómenos como la cultura incel.
Y fíjate cómo cambiaron las parejas desde el 69.
¿A qué te refieres?
Bueno, las estadísticas son claras.
Las tasas de matrimonio bajaron muchísimo en Occidente.
Desde los 70.
Cohabitar sin casarse es mucho más común.
Y un dato fuerte.
Hoy, como el 70% de los divorcios en lugares como Estados Unidos, los inician las mujeres.
¡Guau!
Es casi el revés que antes.
Totalmente.
Refleja un cambio enorme en las expectativas, la independencia y el poder de decisión de las mujeres.
La novela, al cuestionar la rigidez de Henley, como que anticipa esa necesidad de realizar los modelos masculinos.
Es interesante esa conexión.
Sí.
Cómo esa crítica resuena con cambios sociales posteriores.
Y no podemos olvidarnos del escenario.
Geffen, el planeta invierno.
Un mundo helado, glaciales por todos lados.
La adaptación al clima es clave para sobrevivir ahí.
Sí, la descripción es increíble.
En nuestra era de ansiedad climática, ese paisaje y cómo los gecenianos viven en diálogo con ese entorno hostil,
adquiere una resonancia ecológica muy fuerte.
Leguin fue pionero.
La primera manera en poner la ecología y la relación cultura-ambiente en el centro de la ciencia ficción,
mucho antes de que se hablara de cli-fi.
Entonces, si tratamos de resumir el legado, la mano izquierda.
Tuvo un impacto gigante y duradero.
Más de un millón de copias vendidas solo en inglés, como decías, nunca descatalogada.
Un clásico indisputible.
Críticos como Harold Bloom la metieron en su canon occidental,
reconociendo su valor literario más allá de la ciencia ficción.
Y su método de construir mundos, esa onda antropológica, detallada, coherente,
realmente subió la vara en ciencia ficción y fantasía.
Cambió la forma de escribir sobre otras culturas en el género.
Además, la estructura narrativa también fue innovadora.
Fragmentaria, polifónica, mezcla informes de Henley Yai, mitos guetenianos, diarios.
Sí, muy moderna para la época. Evita la perspectiva única.
Y la influencia en otros escritores es innegable.
Margaret Atwood, Neil Gaiman, George R. R. Martin, David Mitchell, N.K. Jemisin.
Muchos la citan.
Michael Chabon dijo que era la mayor escritor estadounidense de su generación.
Y académicamente sigue súper viva.
Se estudia en universidades por todos lados.
Literatura, ciencia ficción, estudios de género, antropología, filosofía.
Quizá no sea viral en Book TikTok, que va por otro lado.
Claro, otros géneros, novedades.
Pero sigue teniendo comunidades de fans online.
Muy activas, que discuten, crean fan art, mantienen la conversación.
Y hubo adaptaciones, como una muy buena de la BBC Radio 4.
Pero más allá de lo literario o académico, creo que lo que la hace atemporal,
lo que hace que nos siga hablando hoy, son sus temas universales, ¿no?
Totalmente.
La dificultad de comunicarse entre diferentes, simbolizada por el shift retor.
La lucha por entender al otro, por superar prejuicios.
La búsqueda de autenticidad frente a los roles sociales.
Y el amor, la lealtad, la conexión humana profunda.
Que puede surgir donde menos te lo esperas, y trascender el género.
Todo eso se ve de forma inolvidable en la travesía por el glaciar de Genly Eye y Straven.
Uf, sí, esa parte es épica.
Ahí, despojados de todo, enfrentados a la naturaleza y a sí mismos, es donde finalmente conectan.
Donde Genly supera sus barreras y forjan ese vínculo transformador.
Es el corazón de la novela.
Y todo, como decíamos al principio, es un gran momento.
Bajo esa mirada taoísta que lo impregna todo.
El título, el poema ese famoso.
La luz es la mano izquierda de la oscuridad, y la oscuridad la mano derecha de la luz.
Dos son uno.
Exacto.
Esa necesidad de integrar opuestos, de ver que las dicotomías son parte de algo más grande.
Sí, esa filosofía no es un adorno.
Es la estructura profunda.
Luz y oscuridad, frío y calor, masculino y femenino, o su ausencia, individuo y sociedad.
Lewin no los ve como opuestos en lucha, sino como partes interdependientes que buscan equilibrio.
Una visión muy distinta a la occidental, más de confrontación.
Una perspectiva que la verdad capaz que necesitamos más que nunca hoy, con tanta polarización.
Es el futuro, sino que describe el presente de forma metafórica.
Ella dijo una vez, si nos miramos a nosotros mismos en ciertos momentos, ya somos andróginos.
¡Qué buena frase!
Si aceptamos que la mano izquierda fue un espejo de las tensiones, miedos y posibilidades de 1969.
Entonces la pregunta que queda picando es, ¿qué aspectos ocultos o apenas visibles de nuestro presente, de este 2025, estarán describiendo las historias de ciencia ficción y fantasía de hoy?
¡Uh, buena pregunta!
¿Qué experimentos mentales se están cocinando ahora en la literatura, que solo las generaciones futuras van a poder leer como un diagnóstico de nuestra época?
¿Qué verdades sobre nosotros nos están contando que todavía no vemos del todo?
Una pregunta abierta, sí. Para seguir pensando y, sobre todo, leyendo.
Si disfrutaron esta exploración en 37 Degrees, dejen un comentario.
Nos encuentran en todas las plataformas como 37 Degrees, Facebook, Instagram, YouTube y, obvio, TikTok.
Y más contenido los espera en www.37degrees.info.
Nos escuchamos en el próximo programa.
Hasta el próximo episodio de Fiebre Lectora.