37ディグリーズへようこそ 今回はえーとアーシュラーケールグインの sf 誌に残る名作
闇の左手を深く掘り下げていきたいとおもいますはい1969年の発表ですからもう半 世紀以上前ですね
この作品が持つ意味を当時の批評やレビューそして持ちをこの物語自体から読み解いて いきましょう
1969年とそして現代2025年 この長い時間の中の差の中でこの物語が投げかける
ものがどう変わってあるいはどう変わらずに私たちの心に響くのか そんな時空を超えた対話を今日はあなたと一緒に楽しめたら嬉しいです
きっと新しい発見があると思いますよではまず1969年 この作品が生まれた時代背景から見ていきましょうか
お願いします当時は本当にこう激動の時代でしたよね アメリカでは第二場フェミニズムが盛り上がりを見せて公民権運動も続いていた
a そんな一方でベトナム戦争
は泥沼化して冷戦の緊張が世界を覆いていた 社会全体の価値観が大きく揺らいでいたそんな時代です
うーんまさに変革のあるいは混乱の時代というか そうですねそんな中でルーグインはこの闇の左手を発表したわけですね
当時の sf 界ってどんな感じだったんですか やっぱり男性中心というかまさにおっしゃる通りです
当時はいわゆるハード sf っていう科学技術中心のものが主流で書き手も男性がほとんど でした
ルーグイン自身もあの有名な話ですけどプレイボイスに短編を載せた時には女性だって わからないように
uk ルーグインってイニシャルを使ったくらいですからああそんなことが作家が女性 であるだけでちょっと不利になるような雰囲気すらあったんですね
a そういう時代だったんですその中でこの闇の左手の8革新的なアイディア つまり舞台となる惑星月仙の住人が両性偶有だっていう設定これは当時の読者にはかなり
衝撃的だったんじゃないですか
それはもう相当な衝撃だったと思いますよ ルーグインのご両親は文化人類学者でしたし特にお父様を通じて知ったタオイズム
同郷への関心が彼女の考え方の根っこにあったんですねなるほどタオイズムですか ええ彼女自身この作品は単なる物語じゃなくて
思考実験なんだとそう位置づけています つまり既存の社会規範特に男女二元論みたいなジェンダー感を根本から問い直そうとした
ふむふむ
惑星月仙またの名は冬という星の人々は普段は性別がなくてケマーっていう発情期にだけ一時的に男性か女性になる
これは当時の常識からすれば本当に革命的な発想でした その思考実験が結果としてフェミニスト sf っていう新しいジャンル自体を切り開くことになった
文学の歴史から見てもすごく大きな出来事ですよね そうなんですただ出版までの道のりは全然平坦じゃなかったみたいで
あそうなんですか
ええ
多くの出版社に断られて複雑すぎて耐えられない結局読めないなんてかなり厳しい評価を受けたっていう話は有名です
うわぁ
最終的にはテリーカーという編集者の後押しがあってエースブックスから出ることになるんですけどそこに至るまでには結構長い不遇の時期があったわけです
それがいざ出版されたらニビラ賞とヒューゴー賞をダブル受賞しかも女性作家としては初めて
ええそうなんです
そんな瞬間だったのかもしれないですね
かもしれませんね内容だけじゃなくて物語の構造もかなり新しかったんですよね
そうなんです普通の小説みたいに一つの視点で話が進むんじゃなくて地球から来た施設原理愛の日記とか月戦人のエストラベンの記録とか
はいはい
それに下戦に伝わる神話や民話調査報告書なんかがこう断片的に組み合わさってるんです多性的っていうんでしょうか
なるほど
ええ
当時としてはすごくポストモドン的な手法でまるで文化人類学者がフィールドノートをまとめて異文化の全体像を浮かび上がらせようとするみたいに
ああその人類学的なアプローチすごくわかります異星人をただ描くんじゃなくてその文化とか社会の仕組みを内側から理解しようとする視点ですよね
そうなんですそれが後のSFにも大きな影響を与えたと
さてその非常に革新的だったジェンダー感ですけど
1969年にはラディカルすぎるとも言われたかもしれないものが
2025年の私たちから見るとまた景色が違って見えるというか
ええ
発表当時はフェミニストからも批判があったって聞いたきましたけど
そうなんですよそこがまた面白いところで
ジョアンナ・ラスみたいな批評家が両性偶有の下仙人を描くのにデフォルトで男性代名詞の比を使ってるじゃないかと
ああなるほど
それって無意識に男性を基準にしてるんじゃないのっていう鋭い批判があったんですよ
そうなんですよ
2025年の今
若い世代なんかはジェンダーってもっと誘導的で多様なものだって捉えてるじゃないですか
うんうん
ノンバイナリーとかジェンダーフルイドなんて言葉も普通に使われるようになって
あるレビュー記事に今の若い子が厳選に行ったら主人公の原理みたいには戸惑わないかもねって書いてあって
ああなるほどなぁと
ははあかつては想像力の産物だったものが今は多くの人のリアルな感覚に近づいてるってことですね
そういうことだと思います
当時ラディカルだったものが今や共感の対象になってる
特に今のLGBTQプラスコミュニティの方々にとってはまた特別な意味合いを持つ作品になってるようですね
ええ
特にトランスジェンダーやノンバイナリーの方々にとってこの作品が何というか自分の感覚を肯定してもらえたとか
ずっと探してた場所への地図みたいだったって感じられることがあるみたいなんです
ほう
ある読者調査だとそういう読者からの評価が
10点満点で
8.57点ってすごく高くて
半世紀も前のSF小説の中に自分たちの経験とかアイデンティティが力強く描かれてるっていう
その驚きと共感がそこにはあるんでしょうね
なるほどな
思考実験だったものが現実の多様な生き方と響き合うようになったと
ただもちろん限界というか現代から見るとあれと思う部分も指摘され続けてはいますよね
そうですね
例えば原先人の性は流動的ですけど
じゃあ
誰に惹かれるのかっていう性的思考についてはほとんど異性愛的な関係しか描かれてないじゃないかと
あー確かに
ケマーキに異性として結ばれるというのが前提になっている
そうなんです
クイアネスというかシスヘテロ規範に収まらない多様な性のあり方が
結果的に見えにくくなってるんじゃないかっていう批判はありますね
現代の視点から見れば確かにそういう限界はあるかもしれない
でもやっぱり1969年っていう時代に
ここまで根本的に
ジェンダーって何だろうっていう問いを
こんなに豊かな文学世界の中で投げかけたこと
そのこと自体の画期性は揺るがないですよね
本当にそう思います
その問いの根深さみたいなものは
翻訳の難しさにも現れてるみたいで
と言いますと
例えばポーランド語みたいに文法的に名詞とか形容詞に性がくっついてる言語だと
下先人の良性偶用性を表現すること自体がものすごく大変だったらしいんです
へー
言葉の壁がそのまま文学世界に投げかけたことは何かというか
文化とか思考の壁を写し出したりみたいで面白いですね
この作品が挑んだものの大きさがわかる気がします
さてジェンダーの話も深かったですが
それ以外にもこの作品には驚くほど現代に通じる
予言的とも言える側面がありますよね
例えばナショナリズムに対する視点とか
あーそれも鋭いですよね
愛国心は他者への恐怖という要素を必ず含んでいるっていう作中の言葉
今の時代のそのポピュリズムとか
海外主義の高まることとか
このコミュニティの誤りを見ると本当にドキッとします
へー
作中に出てくる2つの国
カルハイドとオルゴレイン
混沌としてるけど個人の自由もあるカルハイドと
規律正しいけど官僚的で生き苦しいオルゴレイン
はい
この対立って当時の米ソ連盟を思わせると同時に
現代の自由と同性
個人主義と集団主義みたいな
色々な政治的社会的な対立も考えさせられます
どっちがが絶対正しいわけじゃない
その複雑さも含めて
コミュニケーション技術の描き方も今読むと
おーって鳴り出すよね
アンシブルっていう超高速通信装置
鳴りましたねあれは
これってほとんど今のインターネットじゃないですか
瞬時に他の惑星と情報交換できるっていう
しかもルーグウィンが描いたアンシブルって
どこか中央の権力が情報を支配するんじゃなくて
惑星間の文化交流を促すようなもっと
緩やかな繋がりを生む装置として描かれてるんですよね
そうそう
ある意味インターネットの理想的な外面と
いうか分散型ネットワークの可能性みたいなものを
予見してたかのようで
もちろん現実のネットはもっと複雑ですけど
その繋がりを一方で阻んでしまうものとして
描かれるのが異文化理体の壁ですよね
月戦社会のシフグラッサーっていう独特の概念
これは非常に重要ですね
シフグラッサー
月戦社会での個人の威信とかメンツ
社会的地位をめぐる暗黙の駆け引きというか
すごく繊細な力学
直接的な言葉にはならなくて
態度とか状況で常に変わっていく
主人公の原理はこれをなかなか理解できなくて
何度も失敗する
政治的な対立ももちろんあるんだけど
それ以上にこういう文化的な認識のズレこそが
本当の意味での断絶を生むんだっていう
そういうメッセージを感じます
このシフグラッサーって
なんか現代のコミュニケーションにも通じるところがある気がしません
と言いますと
特にSNSみたいにモゼだけのやりとりだと
文脈とかにもなってしまう
ニュアンスが伝わりにくくて
意図しない誤解とかすれ違い
いわゆる炎上みたいなことが起きやすいじゃないですか
あーなるほど
言葉にしきれない文化的な暗黙の了解みたいなものが
伝わらない難しさ
まさに翻訳す可能な感覚が
今のデジタル空間にもたくさんあるんじゃないかなって
それは面白い視点ですね
環境に対する意識の高さも今だからこそ
より注目される点かもしれません
舞台となる惑星冬
ただ寒いだけじゃなくて
ええ
あの厳しい自然環境が
登場人物として
自分たちに祈りをなく生存とか
適応とか相互依存というテーマを突きつける
資源が乏しい極限状態での暮らしが
月戦の社会とか文化
精神性を作ってるんですよね
ルーグインって1960年代っていう
今みたいに環境問題が大きく叫ばれる前から
すごく深いエコロジカルな視点を持ってたんですね
そう思います
だから今の特に気候変動に
リアルな危機感を持ってる若い世代にとっては
この極寒の世界でのサバイバルっていうのが
単なるSFの世界での
一定じゃなくてもっと切実な物語として
響くのかもしれない
クライメートフィクションの先駆けとも言えるかもしれませんね
ええ
まさに
ではここまでいろいろ見てきましたが
半世紀以上経った今
2025年の視点から
ルーグインの
思考実験の結果を
ちょっと検証してみましょうか
何が現実になって
何がそうではなかったのか
そうですね
まず適中したというか
現代とすると
すごく強く響き合ってる点
やっぱりジェンダーの議論は外せないですよね
ええ
かつてはSFの中のラディカルな問いかけだったものが
今や社会の中心的なテーマの一つになった
ジェンダーの多様性とか流動性についての議論は
まさに現実のものですよね
アンシブルが予見したような
瞬時のグローバルコミュニケーションも
まあ良くも悪くも実現しましたし
あと主人公ゲンリーアイの人物像
彼が異質な文化とか性に対して
見せるあの戸惑いとか不器用さ
はいはい
時々見せる無自覚な偏見とか傲慢さみたいなものは
現代で問題になってる有害な男らしさ
トキシックマスキュリニティとか
異文化コミュニケーションの難しさを
映す鏡みたいだなって思うんです
なるほど
特にエストラベンとの関係を築いていく上での彼の苦労
あれは現代の男性が
いや多くの人が抱えがちな感情表現とか
深い関係を結ぶことの難しさ
例えば
相手からの連絡を急に無視するゴースティングみたいな
コミュニケーション不全ともどこか重なる気がするんです
他者を理解するって本当に難しいんだなっていう点で
予言というよりは
人間関係の普遍的な難しさをすごく鋭く捉えていた
ということかもしれませんね
一方で実現しなかった予測というのもありますよね
そうですね
月戦には国同士の対立はあるけど
大規模な戦争はないんですよ
はい
でも残念ながら私たちの現実世界では
戦争や紛争がなくなっていない
ナショナリズムもなくなるどころか
むしろ世界中で再燃しているようにすら見えます
技術に関しても
アンシブルは
地雄的な繋がりとか文化交流の良い面が描かれてましたけど
現実のインターネットは
ご存知の通り
偽情報が広がったり
社会が分断されたり
サイバー攻撃があったり
うーん
そういう深刻な負の側面も
大きい
技術自体がユートピアを運んでくるわけじゃない
っていう厳しい現実がありますね
ただルグイン自身
月戦を完璧な理想郷としては
描いてませんでしたよね
そうですね
月戦にも独自の闇というか
政治的な陰謀とか裏切りとか
差別だって存在する
だからもしかしたら彼女の最も正確だった予言は
その社会の複雑さそのものだったのかもしれません
あーなるほど
繋がることの理想と現実のギャップとか
歴史が進んでもなくならない誤解とか
統一を求める力と
多様性を守ろうとする力の間の
終わらない緊張関係とか
そういう複雑さ自体を
描いたことが一番の予言だったのかも
そしてこの闇の左手根が
出版から半世紀以上経った今でも
アメリカの一部の
学校図書館から排除されたり
内容をめぐって論争が起きたりしてる
っていう事実
あーまだそういうことがあるんですね
これもまたルグインが描いた
社会の保守性とか
変化への抵抗がいかに根強いか
っていう証拠なのかもしれないですね
彼女自身の言葉を思い出しますね
想像力は危険だと考えられている
もちろんその通りだって
まさに既存の秩序を揺るがしかねないから
危険視される
では最後にこうした個別の予測とか
社会批評を超えて
この作品がなぜこれほど長く
時代を超えて読み継がれるのか
その普遍的な魅力について
考えてみたいと思います
やっぱり物語の中心にある
原理とエストラーベンの関係で
特に二人が国間の表現を
一緒に旅するあの場面は
読む人の心を強く打ちますよね
本当にあれは単なる
冒険物語じゃない
文化も生物学的な性別すらも
違う二人が
お互いへの不信感とか
偏見を乗り越えて
極限状況の中で深い信頼と理解
そして
従来の掛けゴリには
収まらないような愛を
見つけていく
言葉だけじゃない
存在そのもので
相手を理解しようとする
コミュニケーションの究極の形を
描いているように思います
そこにはルーグインが深く影響を受けた
っていうタオイズムの思想が
色濃く出てますよね
光は闇の左手
闇は光の右手であるっていう
下線の古い詩
対立する二つのものが
実は互いを補い合って
一つの全体を作ってるんだという考え方
それは男性女性とか
カルハイドオルゴレインみたいな
二項対立だけじゃなくて
原理自身の内面の変化にも
当てはまりますよね
異質な他者を受け入れることを通して
自分自身の全体性を取り戻していくプロセス
自己認識と他者との関係における
本当の自分というか
神聖性オーセンティシティを求めるたび
これは普遍的なテーマですよね
全く違う他者と出会って
初めて自分自身の輪郭が見えてくる
みたいな経験は
どんな時代どんな文化に生きる
私たちにとっても
すごく根源的で大切なテーマだと思います
そこに描かれる友情とか
忠誠心とか
自己犠牲みたいな価値観も
決して古びない
だからこそSFっていうジャンルを超えて
これだけ多くの人に愛され続けてるんでしょうね
さて最後に
これを聞いているあなたへの問いかけです
ルーグインは
未来を当てるためじゃなくて
私たちが生きている現在を
新しい視点で見つめ直すために
SFという思考実験を使ったと言われています
アイデンティティ
コミュニケーション
政治環境
ますます複雑になっていく
この現代世界について考えるとき
私たちが自分たちの時代を
もっと深く理解するためには
どんな思考実験が役に立つでしょうか
私たちの現実のどの部分を
もし極端に変えたり入れ替えたりしてみたら
今の私たち自身について
何か本質的なことを明らかにできるでしょうか
エベルグインのように
想像欲という闇の左手を使って
現在の光を照らし出す
そういう視点が
これからの時代
ますます大切になってくる
のかもしれませんね
37Degreesをお聞きいただき
ありがとうございました
今回の探求があなたの思考を
少しでも刺激するものだったら嬉しいです
もし今回の内容を楽しんでいただけたら
ぜひコメントを残してくださいね
各プラットフォーム
Facebook、Instagram、YouTube
それにTikTokでも
37Degreesで検索してフォローお願いします
ウェブサイト
www.37Degrees.infoでは
さらに多くのコンテンツを
用意しています
ぜひチェックしてみてください
では次回の読書熱でまたお会いしましょう