Willkommen bei 37 Degrees. Heute nehmen wir uns ein Werk vor, das, man kann schon sagen, die Science Fiction neu definiert hat.
Ursula K. Le Guin's Die linke Hand der Dunkelheit.
Ja, hallo auch von mir. Ein Buch von 1969. Sie erinnern sich vielleicht, was das für eine explosive Zeit war.
Genau.
Und genau das wollen wir heute für Sie mal beleuchten.
Was machte das Buch damals so umwälzend und warum fühlt es sich heute, also 2025, immer noch so relevant an? Vielleicht sogar noch mehr?
Unsere Quellen sind natürlich das Buch selbst, klar, aber auch eine ganze Menge Recherchen zur Entstehung, zur Wirkung damals und zu den Debatten, die es bis heute auslöst.
Ja.
Unser Plan, wir wollen für Sie herausarbeiten, was 1969 so bahnbrechend war und wo wir Überraschende, vielleicht sogar,
beunruhigende Parallelen zu heute finden. Ich versuche dabei mal so ein bisschen die Perspektive von 1969 rüberzubringen.
Also versetzen wir uns erstmal zurück. 1969.
Der Kalte Krieg wirft lange Schatten. Der Vietnamkrieg spaltet die Gesellschaften. Überall brodeln soziale Revolutionen, Studentenbewegungen.
Ja, eine aufgeladene Stimmung.
Total. Und die zweite Welle des Feminismus beginnt gerade erst sich zu formieren, stellt alte Rollenbilder.
Und genau in diesem Klima schreibt Le Gein dieses Buch.
Und ihr Hintergrund ist da ja entscheidend, nicht wahr?
Absolut. Um zu verstehen, wie sie das tut, muss man ihren Hintergrund kennen. Ihre Eltern waren ja berühmte Anthropologen, Alfred und Theodora Krober.
Stimmt. Ihr Vater hat intensiv mit indigenen Völkern gearbeitet, zum Beispiel mit Ishi, dem letzten Überlebenden der Yahi.
Dieser tiefgreifende Einfluss der Kulturanthropologie, dieses genaue Beobachten, das Verschleißen.
Das Verstehen fremder sozialer Strukturen, das prägt Le Geins ganzes Werk.
Das war ja auch ein echter Paradigmenwechsel in der Science Fiction. Oder also weg von reinen Technikutopien hin zu diesem tiefen Eintauchen in fremde Kulturen.
Genau. Dieses Worldbuilding, wie wir heute sagen, das hat sie maßgeblich mitgeprägt. Eben mit diesem anthropologischen Blick.
Sie hat Welten gebaut, die sich organisch und komplex anfühlen, nicht nur Kulisse sind.
Und genauso wichtig war der Einfluss des Taoismus.
Ihr Vater hat sie damit bekannt gemacht, später hat sie selbst das Tao-Teaching übersetzt.
Ah, okay.
Diese Philosophie der Balance, der Einheit von Gegensätzen wie Yin und Yang, Licht und Dunkelheit, das ist sozusagen der philosophische Herzschlag des Buches.
Verstehe.
Le Guin nannte die linke Hand der Dunkelheit deshalb auch ganz bewusst ein Gedankenexperiment.
Es sollte keine fertigen Antworten geben, sondern Fragen aufgeben.
Fragen aufwerfen, einen Denkprozess anstoßen.
Und stellen Sie sich mal das Umfeld vor. Science Fiction 1969 war eine, naja, fast rein männliche Domäne.
Ja, absolut.
Helden waren Männer, Autoren waren Männer, Leser meistens auch.
Le Guin selbst musste im selben Jahr, 1969, für eine Story im Playboy das Pseudonym U.K. Le Guin verwenden.
Ernsthaft? Warum das denn?
Damit die Leser nicht sofort merken, dass hier eine Frau schreibt.
Kaum zu glauben.
Warum heute?
Wahnsinn. Und in diesem Kontext kommt sie dann mit der Idee einer Gesellschaft ganz ohne feste Geschlechter.
Auf dem Planeten Geten. Wie muss das denn eingeschlagen haben?
Wie eine Bombe. Also wirklich revolutionär.
Diese ambisexuellen Getinier, die sind ja die meiste Zeit geschlechtslos.
Genau.
Nur während einer kurzen Phase, dem Kämmer, entwickeln sie vorübergehend männliche oder weibliche Merkmale und können sich fortpflanzen.
Und wer was wird, ist variabel.
Das war für alles über den Haufen damals, oder?
Total. Alles, was man über Geschlecht, Sexualität, soziale Rollen dachte.
Deshalb gilt das Buch heute ja auch als eines der Gründungsdokumente der feministischen Science Fiction.
Gab's da nicht auch Widerstand?
Oh ja. Es gibt ein berühmt gewordenes Ablehnungsschreiben eines Verlags von 1968.
Der Lektor fand das Manuskript hoffnungslos kompliziert und unlesbar.
Unlesbar. Wow.
Zu viele Details, zu fremd.
Zu wenig Action im klassischen Sinn.
Passte halt nicht in die SF-Schubladen von damals.
Aber sie hat sich nicht beirren lassen, nehme ich an.
Nein, sie war überzeugt.
Hat das Manuskript ohne Agenten direkt an Terry Carr geschickt, einem angesehenen Redakteur bei Ace Books.
Okay.
Witzigerweise adressiert als Dear Mrs. Carr, weil sie dachte, Terry sei ein Frauenname.
Ach was?
Carr fand's wohl amüsant, hat aber sofort das Potenzial erkannt und es gekauft.
Und dann kam der Durchbruch.
Es gewann als erster Roman überhaupt beide großen SF-Preise, Hugo und Nebula Award.
Wahnsinn.
Und Le Guin war die erste Frau, die das schaffte. Ein echter Meilenstein.
Hat gezeigt, dass SF mehr sein kann als Raumschiffe und Laser.
Das bringt uns ja direkt zu der Frage, die Sie heute vielleicht besonders interessiert.
Wie hat sich unser Verständnis von Gender seit 69 verändert?
Und wie lesen wir das Buch heute?
2025.
Guter Punkt.
Spannend ist ja.
Es gab schon damals direkt nach Erscheinen Kritik aus feministischen Kreisen.
Joanna Russ zum Beispiel.
Ah ja, die Autorin.
Genau.
Die warf Le Guin vor, dass sie für die ja eigentlich geschlechtsneutralen Gethenier im Original durchgehend männliche Pronomen hey verwendet hat.
Russ meinte, das Buch präsentiert uns in der Praxis nur Männer.
Trotz der ganzen Idee.
Stimmt, das war eine wichtige frühe Kritik.
Le Guin hat darauf erst eher verteidigend reagiert.
Hat sie später selbstkritisch geschrieben in Is Gender Necessary?
Aber sie hat es eingesehen, oder?
Ja, und das zeigt ihre Größe, finde ich.
Sie hat später eingeräumt, dass die Kritikerinnen im Grunde recht hatten.
Sie hat erkannt, dass diese konsequente Nutzung männlicher Pronomen unsere Vorstellungskraft einschränkt.
Interessant.
Sie hat sogar die Sprache verstanden.
Sie hat sogar die Sprache in ihrer Kurzgeschichte Winters King, die in derselben Welt spielt, für eine Neuauflage 75 angepasst und die Pronomen geändert.
Das ist schon bemerkenswert, diese Bereitschaft zur Reflexion.
Und wenn Sie das mit heute vergleichen?
2025 sind Debatten über Genderfluidität, nichtbinäre Identitäten ja fast schon, naja alltäglich zumindest in vielen Kreisen.
Mhm.
Für viele junge LGBTQ-Leserinnen und Leser ist das eine große Herausforderung.
Ja.
Für viele junge LGBTQ-Leserinnen und Leser heute ist das Buch deshalb eine Art frühe Validierung.
Ein Pionierwerk, das die binäre Ordnung schon vor über 50 Jahren radikal in Frage gestellt hat.
Es hat einen Raum geöffnet, ja.
Gleichzeitig gibt's aber auch aus heutiger Sicht Kritikpunkte.
Manche sagen, okay, cooles Experiment mit Geschlecht, aber sexuelle Orientierung kommt kaum vor.
Oder Homosexualität wird eher fremd dargestellt.
Mhm, der Vorwurf der Auslöschung von Queerness.
Die Biologie der Gethenia lasse wenig Raum für die Vielfalt menschlicher Beziehungen, wie wir sie heute sehen.
Ja, und genau diese Spannung, Bahnbrechen für 69, aber heute teilweise üppig, unvollständig, macht die Auseinandersetzung ja so spannend, finde ich.
Es ist kein Denkmal, sondern ein lebendiger Text.
Absolut. Und dieses Pronomenproblem von damals, das spiegelt sich ja bis heute in vielen Sprachen auch im Deutschen.
Wie übersetzt man das adäquat?
Schwierig.
Der polnische Übersetzer Lesz Jens Mik stand vor ganz ähnlichen Hürden.
Die polnische Grammatik ist ja extrem gegendert.
Er musste oft auf männliche Formen zurückgreifen, weil die Sprache kaum Alternativen bot.
Das zeigt, wie tief Sprache und Denken verwoben sind.
Aber wenn Sie jetzt denken, das Buch dreht sich nur um Gender, das greift viel zu kurz.
Le Guin war ja unglaublich weitsichtig.
Inwiefern?
Naja, was wirkt denn heute noch fast prophetisch?
Nehmen Sie mal Ihre Kritik am Nationalismus.
Das ist ein zentrales Thema.
Okay.
Sie hat Patriotismus ganz direkt als Element der Angst und des Hasses bezeichnet.
Angst vor dem Fremden, dem Anderen.
Die politischen Systeme auf Geten, das chaotisch-feudale Karide und der totalitär-bürokratische Staat Orgo Reign, die verkörpern diese Spannung.
Und das trifft heute einen Nerv, finden Sie nicht auch?
Wir erleben ja gerade weltweit wieder so einen beunruhigenden Aufstieg von Nationalismus-Populismus.
Populismus.
Le Guin war ein sehr guter Mensch.
Le Guerns Warnung, dass Liebe zum Land leicht in Fanatismus umschlagen kann, das liest sich wie ein Kommentar zu heute.
Wie Führer Misstrauen schüren, Angst vor dem Anderen, um Macht zu festigen, das sehen Sie ja leider fast täglich.
Erschreckend aktuell.
Ein anderes faszinierendes Element.
Die Kommunikationstechnologie.
Le Guern erfindet ja in ihrem Hainisch-Cycle das Ansible.
Ah ja, das Gerät für sofortige interstellare Kommunikation.
Genau.
Überlichtschnell. Eine revolutionäre Idee für 1969.
Klar, da denkt man sofort ans Internet. Globale Vernetzung, Social Media.
Richtig. Aber interessant ist, wie Le Guin die Auswirkungen sah.
Nicht unbedingt als zentralisiertes galaktisches Imperium, wie viele andere SF-Autoren damals.
Sondern?
Sondern. Sie sah eher das Ekumen, eine lose Föderation von Welten.
Ein Netzwerk, basierend auf Informationsaustausch, kulturellem Verständnis.
Aber ohne zentrale Herrschaft.
Das ähnelt ja verblüffend der eher dezentralen Struktur des Internets heute, oder?
Finde ich auch.
Ironischerweise war Le Guin später aber selbst eine scharfe Kritikerin von blindem Technik-Glauben.
Ach ja?
Sie hat sich ja sogar mit Google angelegt, wegen deren Buch-Digitalisierung.
Sorgte sich um Autorenrechte und die Dominanz großer Konzerne.
Auch das wirkt ziemlich vorausschauend.
Stimmt.
Und dann ist da noch ein Thema, das heute unter dem Stichwort toxische Männlichkeit.
Auch wenn es den Begriff damals natürlich nicht gab.
Der Protagonist, Genly Ai, der Gesandte von der Erde.
Ein Mann nach unseren Maßstäben.
Und er ist ein perfektes Studienobjekt dafür.
Wie meinen Sie das?
Naja, seine anfänglichen Schwierigkeiten, die wechselnde Geschlechtlichkeit von Estra Van,
seinem wichtigsten Ansprechpartner auf Gethin zu verstehen,
seine kulturellen Vorurteile, seine emotionale Verschlossenheit,
seine Unfähigkeit, Vertrauen aufzubauen.
Das klingt doch absolut...
Das klingt absolut nach Themen, über die wir heute ständig reden.
Diese Krise der Männlichkeit.
Genau.
Gendlys Kommunikationsprobleme, seine Unfähigkeit,
subtile Signale zu deuten oder Gefühle zu zeigen,
Verletzlichkeit zuzulassen.
Das sind doch Echos von Mustern, die heute in Therapien oder Ratgebern auftauchen.
Und seine lange, beschwerliche Reise über das Eis mit Estra Van,
das ist ja nicht nur physisch, sondern vor allem psychologisch.
Eine Reise zur Überwindung dieser Konditionierung,
hin zu Verständnis,
und echter Verbindung.
Wenn wir also mal Bilanz ziehen, aus Sicht von 2025.
Was hat sich erstaunlich gut bewahrheitet?
Die Debatte um Genderfluidität ist definitiv im Mainstream angekommen.
Auch wenn die Akzeptanz natürlich, naja...
Noch Luft nach oben hat, klar.
Das starke Umweltbewusstsein, das Le Guin früh zeigte,
Gethin als Eiswelt, ein fragiles Ökosystem.
Das ist heute ein zentrales globales Thema.
Ja.
Ihre Kritik am Nationalismus,
und politischer Manipulation bleibt wie gesagt beängstigend relevant.
Und was hat sich vielleicht anders entwickelt?
Naja, den Weltfrieden durch das Ansible?
Den haben wir offensichtlich nicht.
Das Internet hat die Welt zwar vernetzt,
aber nicht unbedingt friedlicher gemacht.
Leider nicht, nein.
Und eine universelle Akzeptanz von Androgenie
oder einer Gesellschaft jenseits starrer Geschlechterrollen
ist immer noch eher Utopie.
Stimmt.
Aber macht das das Buch weniger relevant?
Ich glaube nicht.
Seine Zeitlosigkeit liegt vielleicht weniger in den Vorhersagen,
sondern mehr in den universellen menschlichen Themen.
Genau.
Themen, die Sie als Lesende auch heute unmittelbar ansprechen.
Nehmen Sie die Kommunikationsbarrieren.
Das Schiff-Grey-Thor.
Ja, dieses geniale literarische Mittel.
Dieser unausgesprochene, subtile Kodex von Ehre, Prestige,
Gesichtswahrung auf Gethin,
den der Erdling Gently Eye erstmal überhaupt nicht kapiert.
Er tritt ständig in Fettnäpfchen.
Genau.
Schiff-Grey-Thor, vom gethenischen Wort für Schatten, symbolisiert,
wie wichtig indirekte Kommunikation, Status, das Vermeiden von Gesichtsverlust sind.
Und das finden Sie ja in vielen menschlichen Kulturen auch.
Aber für Außenstehende oft schwer zu durchschauen.
Absolut.
Und das macht dieses fiktive Konzept so relevant.
Es zeigt uns eindringlich, wie stark unsere kulturellen Prägungen uns steuern.
Und wie schwierig echte interkulturelle Verständigung sein kann.
Ein Thema, das heute ja eher noch wichtiger wird.
Dann das Thema Authentizität.
Diese zermürbende Reise über das Eis, die Gently und Estrawene machen müssen.
Ja, um den Verfolgern zu entkommen.
Diese Extremsituation zwingt sie, ihre Masken abzulegen.
Ihr Schiff-Grey-Thor.
Sie sind aufeinander angewiesen, müssen sich vertrauen, ehrlich sein.
Erst dadurch entsteht diese tiefe, authentische Verbindung.
Viele sehen diese Reise ja als das eigentliche Herzstück.
Eine Metapher für das Ablegen von sozialen Konstrukten,
um zu verändern.
Zum Kern vorzustoßen.
Eine Suche nach Echtheit.
Vielleicht eine Sehnsucht unserer Zeit.
Gut möglich.
Und natürlich geht es um Liebe und Freundschaft.
Aber in einer Form, die alle Kategorien sprengt.
Die Beziehung zwischen Gently und Estraven ist unglaublich komplex.
Nicht einfach platonisch, nicht sexuell im üblichen Sinn.
Genau.
Aber geprägt von tiefem Respekt, Zuneigung, Loyalität bis in den Tod.
Hier spüren sie wieder diesen taoistischen Einfluss.
Balance, Einheit der Gegensätze.
Unbedingt.
Das berühmte Zitat, das ja auch den Titel inspiriert hat.
Licht ist die linke Hand der Dunkelheit.
Und Dunkelheit die rechte Hand des Lichts.
Zwei sind eins, Leben und Tod liegen zusammen wie Liebende in Kämmer.
Wie verbundene Hände, wie das Ende und der Weg.
Das ist diese Philosophie der Integration.
Sehr tiefgründig, finde ich.
Und diese existenziellen Themen.
Kommunikation, Authentizität, Liebe, Balance.
Die sprechen natürlich über Generationen hinweg an.
Wenn sie heute jung sind, resonieren vielleicht Besondersaspekte wie Alienation, Identitätssuche.
Ja, Gentlyks Erfahrung als einsamer Fremder auf Ghetten spiegelt vielleicht Gefühle wider,
die viele in unserer hypervernetzten, aber oft auch entfremdenen Welt kennen.
Kein Zufall, dass das Buch immer noch an Unis gelingt.
In Literaturwissenschaft, Gender Studies, Anthropologie.
Es ist halt ein Text, der zum Nachdenken anregt, der fordert.
Kein viraler Hit auf TikTok, dafür zu komplex, zu nachdenklich.
Eher ein Slow Burn.
Was seine Bedeutung aber nicht schmälert.
Es fordert sie heraus, eigene Annahmen zu hinterfragen.
Genau. Ein Buch, das Reflexion verlangt und belohnt.
Ursula K. Le Guin hat mal gesagt, Science Fiction beschreibt nicht die Zukunft,
sondern die Zukunft der Welt.
Und das ist das, was sie beschreibt.
Sie beschreibt nicht die Zukunft, sondern immer die Gegenwart, aus der sie entsteht.
Wenn das stimmt, dann drängt sich doch eine Frage für uns auf.
2025.
Welche tiefen Wahrheiten über unsere Gesellschaft, unsere Normen, unsere blinden Flecken
könnten wir vielleicht nur erkennen, wenn wir sie durch die Linse eines solchen Gedankenexperiments betrachten?
Was ist das, was wir jeden Tag vor Augen haben, aber vielleicht gar nicht mehr wirklich sehen,
weil es zu normal geworden ist?
Das ist eine ausgezeichnete Frage zum Mitnehmen.
Wenn Ihnen diese gemeinsame Auseinandersetzung bei 37 Degrees gefallen hat,
hinterlassen Sie uns doch gerne einen Kommentar.
Sie finden uns auf allen Plattformen als 37 Degrees, Facebook, Instagram, YouTube und natürlich auch TikTok.
Mehr Inhalte warten auf Sie unter www.37degrees.info.
Seien Sie auch beim nächsten Mal wieder dabei, wenn bei uns das Lesefieber steigt.