Bienvenue à 37 degrés.
37 degrés de fièvre littéraire.
Aujourd'hui, on plonge dans un texte, un monument même, qui continue vraiment de nous parler.
Oui, on va explorer la main gauche de la nuit d'Ursula Kalugai, publiée en 1969 quand même.
C'est un livre qui a, on peut le dire, secoué la science-fiction.
Et ses échos, ils sont encore là aujourd'hui, en 2025.
C'est exactement ça notre idée.
Mettre en regard la vision de 1969, cette époque de grands changements sociaux, culturels.
Et puis notre réalité à nous.
Qu'est-ce qui était si révolutionnaire à l'époque ?
Et qu'est-ce qui, aujourd'hui, nous interpelle encore, plus de 50 ans après ?
Alors, on va essayer de comprendre cet impact initial du livre,
et puis voir comment il dialogue avec nos questionnements actuels.
C'est parti pour cette exploration.
Allons-y.
Pour vraiment saisir l'onde de choc de ce livre, il faut se replonger dans cette ambiance de 1969.
Oui.
C'était une période vraiment bouillonnante.
On avait la deuxième vague féministe qui montait en puissance,
qui bousculait les structures patriarcales.
Oui.
La guerre froide qui divisait le monde.
La guerre du Vietnam qui faisait des ravages.
Et puis toute la société occidentale traversée par des mouvements de contestation,
de révolution sociale.
Un sacré contexte.
Et dans tout ça, la science-fiction, c'était quand même un domaine très, très majoritairement masculin.
Autant les auteurs que les thèmes abordés, quoi.
C'est vrai qu'on a du mal à imaginer ça maintenant.
Mais une femme qui écrit...
Qui écrivait de l'ASF à cette époque.
Surtout un truc aussi ambitieux.
C'était un défi.
Ah ouais, un vrai parcours du combattant.
Tellement que les Guinées elles-mêmes, parfois, elles utilisaient juste ses initiales.
U.K. Le Guin.
Pour un peu masquer qu'elle était une femme.
Incroyable.
Et pourtant, c'est elle qui devient la première femme à faire le doublé historique.
Les prix Hugo et Nebula.
Les deux plus gros prix de l'ASF.
Pour la main gauche de la nuit.
Un signal énorme pour l'époque.
Carrément.
Et ce qui est intéressant aussi, c'est comment elle voyait son propre livre.
Elle ne disait pas être une prophétesse ou une militante pure et dure.
Non, elle parlait d'une expérience de pensée.
C'est le terme qu'elle utilisait.
C'est ça, elle posait une question sur le genre plutôt que d'imposer une réponse en fait.
Exactement.
Et ça, c'était très lié à son héritage familial.
Ses parents, Alfred et Theodora Kruiber, c'étaient des anthropologues très connus.
Ah oui, d'accord.
Cette rigueur, cette approche quasi scientifique pour construire le monde de Jétène.
L'attention aux détails culturels, sociaux, linguistiques.
Ça vient beaucoup de là.
C'était vraiment neuf pour l'ASF de l'époque.
Cette approche anthropologique.
Une approche anthropologique, oui, mais aussi une dimension philosophique très présente.
Le taoïsme.
Oui, le taoïsme.
Découvert grâce à son père et qu'elle a étudié toute sa vie,
ça infuse tout le roman, cette recherche d'équilibre entre les opposés.
La lumière, les ténèbres, le masculin, le féminin.
Le connu et l'inconnu.
C'est un fil conducteur essentiel.
Même le titre, d'ailleurs, vient d'un poème guéténien qui dit ça, non ?
Tout à fait.
La lumière est la main gauche des ténèbres,
et les ténèbres, la main droite de la lumière.
Cette idée d'unité dans la dualité, elle est vraiment au cœur du livre.
Pourtant, même avec toute cette richesse, la publication, ça n'a pas été simple.
Ah non ?
Non, il y a cette fameuse lettre de Roger de 1968.
Le manuscrit était qualifié d'interminablement compliqué et finalement illisible.
Illisible.
C'est fou quand on pense à ce qu'est devenu ce livre.
Ça montre bien comme une œuvre visionnaire peut dérouter au début.
Heureusement qu'elle a insisté.
Et qu'elle l'a envoyé à Terry Carr chez Ace Books.
Oui, et il y a cette anecdote marrante où elle lui écrit
« Cher Madame Carr, elle s'était trompée sur son prénom ».
Une erreur presque thématique vu le sujet du livre.
Exactement.
Et ça nous amène pile à ce qui a fait le plus de bruit à l'époque,
cette exploration radicale du genre.
C'est vraiment là le cœur de l'expérience de pensée de Le Guin,
les habitants de Géthène, la planète hiver.
Oui.
Ils sont androgynes, la plupart du temps.
Ils n'ont une polarité sexuelle, homme ou femme, que pendant une période spéciale.
Le quai.
Et cette polarité, elle peut changer d'un cycle à l'autre.
En 1979, imaginer une société entière qui fonctionne sans cette binarité de genre fixe, permanente, c'était…
Renversant.
Voilà, c'est le mot, renversant.
Oui, ça allait beaucoup plus loin que juste inverser les rôles
ou parler d'égalité homme-femme comme on le faisait alors.
Là, c'était carrément l'abolition du genre comme catégorie sociale qui détermine tout, tout le temps.
Une déconstruction fondamentale pour l'époque.
Complètement.
Et ce qui est fascinant, c'est comment ça réagit.
Résonne aujourd'hui, en 2025.
On parle tout le temps de fluidité de genre, d'identité non binaire.
C'est vrai.
L'usage des pronoms neutres, genre « iel » en français, « datem » en anglais.
C'est devenu un vrai sujet, linguistique, social.
Et d'ailleurs, le Guin elle-même, elle a été confrontée à ce problème de langue, non ?
Tout à fait.
Comment tu traduis cette réalité guéténienne dans des langues comme le français, qui sont très genrées ?
Ou même l'anglais de l'époque ?
C'est un vrai défi, ça.
Et c'est cette question de la langue qui a été au centre des critiques féministes dès les années 70.
Ah oui ?
Oui.
Des autrices comme Joanne Arus lui ont reproché d'utiliser le pronom masculin par défaut, « il » ou « i »,
pour parler des guéténiens quand ils sont androgynes.
D'accord.
Pour elle, même si c'était peut-être pensé comme neutre grammaticalement à l'époque,
ce choix ramenait quand même tout cet univers vers une norme masculin au final.
Et comment le Guin a réagi ?
Sa réaction a évolué.
Au début, elle était un peu sur la défensive.
Elle expliquait que c'était une convention, etc.
Puis plus tard, elle a reconnu que la critique était pertinente.
Notamment dans un essai « Gender Necessary ».
Elle a admis que son choix, il n'était peut-être pas assez audacieux,
qu'il reflétait les limites de sa propre imagination et puis de la langue de l'époque.
Ça montre bien l'évolution de la pensée sur ces questions, même chez l'autrice.
Exactement.
Le livre reste une étape essentielle.
Mais il porte aussi les marques de son temps, c'est normal.
D'ailleurs, des études récentes montrent qu'il est toujours très apprécié par les lecteurs et lectrices LGBT+,
qui le voient comme une exploration pionnière.
Alors, au-delà du genre, qui est central évidemment,
il y a d'autres aspects du livre qui sont frappants aujourd'hui.
Je pense à la façon dont la masculinité est dépeinte,
à travers Jenly Hay, l'envoyé terrien de l'écumène.
Oui, l'écumène, cette sorte de fédération galactique assez lâche.
C'est ça.
Et Jenly, au début, il incarne une forme de rigidité, non ?
Oui.
Il a du mal à comprendre les codes de cette société non-binaire.
Il a du mal à accepter l'ambiguïté de son contact principal, Estraven.
Oui, c'est très juste.
On pourrait presque dire qu'elle anticipe ce qu'on appelle aujourd'hui la masculinité toxique.
C'est un peu ça, oui.
Cette difficulté de Jenly à décoder les interactions sociales sur Gethen,
qui ne repose pas sur l'opposition homme-femme qu'il connaît,
sa mnifiance au début envers Estraven, qu'il n'arrive pas à caser dans ses schémas terriens,
ça fait écho à des choses très actuelles.
Cette incapacité à lire les émotions, à accepter la vulnérabilité ou l'ambiguïté chez l'autre,
cette tendance à projeter ses propres normes,
on le voit encore beaucoup, ça, non ? Dans les relations aujourd'hui.
Tout à fait.
Et on voit bien qu'il faut une situation extrême pour Jenly,
cette traversée terrible du glacier Gobrin,
pour qu'il lâche enfin ses barrières mentales, culturelles.
C'est seulement là, dans ce dénuement total,
voilà, qu'il peut enfin voir Estraven pour ce qu'il est,
au-delà des préjugés,
et s'ouvrir à une vraie intimité, une compréhension profonde.
Ça suggère que sortir de ces carcans masculins,
ça demande un effort énorme, parfois une vraie preuve.
Et puis, il y a un autre truc, technologique cette fois,
qui est assez bluffant, l'Ansible.
Ah oui, l'Ansible.
Cet appareil qui permet de communiquer instantanément
à des années-lumières de distance.
Comment ne pas penser à ?
À Internet ? Oui, c'est frappant.
Le Guin imagine un outil qui abolit la distance pour l'info,
c'est l'essence même d'Internet.
C'est ça.
Mais ce qui est encore plus fort, je trouve,
c'est qu'elle semble avoir anticipé certaines conséquences sociales,
politiques, de cette technologie.
C'est-à-dire ?
Elle n'imagine pas que l'Ansible va créer un empire galactique super centralisé.
Au contraire, ça donne cette structure plus souple,
l'UQMEN, une sorte de réseau d'échange, d'info,
mais sans pouvoir central fort.
C'est une bonne analogie avec ce qu'Internet a fait, non ?
Une connexion globale, une interdépendance,
mais pas de gouvernement mondial unique,
plutôt plein de réseaux connectés,
une diffusion du pouvoir plus, horizontale.
C'est ça.
Bon, évidemment, elle n'avait pas prévu les dérives qu'on connaît,
la désinformation, la polarisation.
Non, bien sûr.
Mais l'intuition sur la structure, elle était là.
C'est assez fou.
Genre ?
La remise en cause de la binarité stricte ?
Oui.
On peut dire que c'est une tendance forte dans nos sociétés,
en Occident du moins,
même si c'est loin d'être accepté partout
et que ça crée même de grosses tensions.
Donc, une prédiction validée en partie,
mais c'est complexe.
D'accord.
L'ensible, comme métaphore d'Internet
et de la com' globale instantanée,
ça, ça colle plutôt bien.
Même si la réalité est moins rose que dans le livre
avec tous les problèmes actuels de ces technos.
Validé techniquement, on va dire,
mais avec des conséquences sociales plus ambivalentes.
Voilà.
Et la conscience écologique aussi.
Le guet était vraiment une pionnière là-dessus
pour intégrer l'environnement en SF.
La description d'hiver,
ce monde forgé par un climat extrême
et comment les guétaniens s'y adaptent,
ça résonne.
Tellement avec notre anxiété climatique d'aujourd'hui.
Oui, cette sensibilité écolo,
elle s'est vraiment développée depuis 1969.
Clairement.
On peut penser aussi aux normes sociales.
Le livre explore une société
avec des structures familiales,
relationnelles,
différentes.
Et sur Terre, en parallèle,
le modèle du mariage unique,
de la famille nucléaire,
il a été pas mal bousculé depuis les années 60-70.
C'est vrai, les modèles de vie se sont diversifiés.
Le guet sentait déjà ce besoin de penser autrement.
Oui.
Mais attention,
il y a aussi des aspects importants du livre
qui, eux,
ne se sont clairement pas réalisés.
Ah oui, lesquels ?
Un truc majeur sur Géthane,
c'est qu'il n'y a pas de guerre organisée à grande échelle.
Et pour le Guin, ça semblait lié,
en partie au moins,
à l'absence de cette dynamique conflictuelle
de la binarité de genre terrienne
et puis au nationalisme exacerbé.
Et sur Terre ?
Sur Terre, les guerres, elles n'ont pas disparu du tout.
Loin de là.
Non, malheureusement.
Et la critique du nationalisme,
un autre thème très fort chez elle.
Elle décrit comme une philosophie transitoire
basée sur la peur, la haine de l'autre.
Elle espérait qu'on dépasse ça.
Et on assiste plutôt à une résurgence
des nationalismes, des populismes,
un peu partout.
Clairement.
Sur ce point, sa vision reste un idéal,
encore lointain.
Donc, tu vois, un bilan assez contrasté.
Des intuitions sociales, technologiques pertinentes,
oui,
mais la réalité humaine semble résister
aux changements plus profonds
qu'espérait le Guin sur la guerre, le nationalisme.
Et même là où ça a bougé,
comme sur le genre,
ça crée de nouvelles tensions.
Et c'est peut-être justement ce décalage
qui nous ramène à ce qui fait la force
qui dure de la main gauche de la nuit,
au-delà des prédictions.
Ce sont ces thèmes universels
qui traversent les époques.
Comme la compréhension culturelle ?
Oui, exactement.
Incarnée par ce concept intraduisible,
le shift-grathor.
Ah, le shift-grathor.
Cette notion hyper complexe de prestige,
de statut implicite,
d'honneur, de face à ne pas perdre.
C'est ça.
Genly.
Le terrien, il bute dessus tout le temps.
Il comprend mal les intentions,
les silences, les non-dits des jéténiens.
C'est une exploration géniale
des difficultés de la communication entre cultures.
Ça nous rappelle que les plus grandes barrières
entre les peuples, ou même entre les gens,
c'est pas toujours physique ou biologique.
C'est souvent mental, culturel.
Des systèmes de valeurs différents,
des présupposés invisibles
qui rendent la compréhension si, si compliquée.
C'est d'une pertinence folle,
encore aujourd'hui, dans notre monde hyper-connecté,
mais toujours aussi fragmentée.
Tout à fait.
Et puis, il y a cette quête d'authenticité,
magnifiquement illustrée par la relation
entre Genly et Estraven.
Oui, au début, c'est plein de méfiance,
d'incompréhension,
et ça se transforme surtout pendant cette traversée
du glacier Gobrin.
L'épreuve du feu, ou plutôt de la glace.
C'est ça.
Dans cet environnement hostile,
ils sont dépouillés de tout,
de leur statut social, politique.
Ils sont obligés de se voir tels qu'ils sont,
de compter l'un sur l'autre pour survivre.
Et c'est là que naît une confiance,
une amitié,
peut-être même une forme d'amour
qui dépasse toutes les catégories de Genly,
ami ou ennemi,
homme ou femme,
humain ou alien.
Un parcours vers l'acceptation de soi et de l'autre,
dans leur vérité la plus nue.
Une relation qui incarne tellement bien
cette philosophie taoïste de l'équilibre,
de l'unité des contraires,
non est-ce pas ?
Complètement.
La lumière et les ténèbres,
le connu et l'inconnu,
le soi et l'autre.
Ils finissent par former un tout,
comme dans le poème du titre.
C'est cette profondeur philosophique,
cette réflexion sur l'humain au-delà des contingences
qui donne au livre sa puissance intemporelle.
C'est bien plus qu'une simple histoire de SF
avec des aliens androgynes en fait.
Ah oui, largement.
C'est une méditation sur la communication,
l'altérité, l'amour,
la recherche d'équilibre.
Une œuvre qui,
grâce à cette richesse anthropologique et philosophique,
continue de nous parler, intimement.
La main gauche de la nuit.
Au final, ce livre nous rappelle
que la meilleure science-fiction,
celle du Ursula Kaluguin,
elle cherche pas tant à prédire l'avenir
qu'à éclairer notre présent.
Elle nous tend des miroirs,
parfois déformants,
pour nous aider à mieux comprendre
nos propres sociétés,
nos propres angles morts,
même plus d'un demi-sècle plus tard.
C'est une œuvre qui a ouvert des portes incroyables
pour la SF féministe,
pour une approche plus réflexive,
plus anthropologique du genre.
Bon, bien sûr,
on peut voir aujourd'hui certaines limites
liées à son époque,
l'usage des pronoms,
une vision peut-être encore un peu binaire
de l'histoire,
de l'androgynie.
Oui, c'est vrai.
Mais son audace, sa richesse thématique,
sa beauté littéraire,
ça reste intact et super inspirant.
Et ça nous laisse peut-être avec une question,
pour finir.
Comment une œuvre peut être à la fois
un produit de son temps,
avec ses limites inévitables,
et en même temps une force révolutionnaire
qui dépasse son époque
et nous parle encore aujourd'hui ?
Bonne question.
Comment on lit ces textes fondateurs ?
En reconnaissant à la fois leur importance historique
et puis les points où notre propre sensibilité,
elle a évolué.
C'est quelque chose à méditer.
Si cette exploration vous a plu,
laissez-nous un commentaire.
Retrouvez 37° sur toutes les plateformes.
Facebook, Instagram, YouTube
et bien sûr TikTok,
sous le nom 37°.
Plus de contenu vous attend sur notre site
www.37°.info
Rejoignez-nous pour notre prochaine
poussée de fièvre littéraire.