Bem-vindos ao 37 Degrees.
Hoje, a gente faz uma viagem no tempo literária.
Uma viagem e tanta, hein?
Pois é.
Pegamos um livro lá de 1969,
A Mão Esquerda da Escuridão,
e trazemos ele para conversar com o nosso mundo aqui em 2025.
É fascinante pensar nisso.
Como uma obra que nasceu assim, no meio de tanta ebulição,
de tanta revolução, ainda fala com a gente hoje.
Exato.
A gente está falando de Ursula K. Leguin, né?
Uma autora que, olha, em plena Guerra Fria,
segunda onda feminista bombando,
ela me vem com um experimento mental sobre gênero,
sobre sociedade, uma coisa radical.
Totalmente.
E um livro que não só marcou a ficção científica,
mas ajudou a criar o que a gente chama hoje de ficção científica feminista, né?
Justamente.
E a nossa ideia aqui é essa.
Olhar para o livro lá no seu tempo, 1969,
e ver como as ideias dela, que pareciam, sei lá,
pura viagem na época...
Pura especulação.
Isso.
Como elas ressoam hoje, mais de meio século depois.
Ou até se confirmaram, né?
A gente vai fundo nisso, olhando pesquisa, impacto cultural,
como ele foi recebido.
Então, bora lá.
Começar essa febre de leitura aqui no 37 Degrees.
Voltando para 69, que mundo era aquele, hein?
Nossa, era um caldeirão, né?
Pensa só.
Guerra do Vietnã, protestos pipocando,
direitos civis nos Estados Unidos,
o feminismo questionando tudo.
Tinha uma sensação de que as coisas estavam mudando muito rápido, sabe?
Que as velhas certezas já não serviam mais.
E é nesse clima todo que a Leguin escreve.
E é interessante como ela se colocava, né?
Tipo, ah, sou só uma dona de casa de meia-idade em Portland.
Pois é.
Ela escrevia ali todo dia, conciliando com três filhos.
O que só era possível, segundo ela mesma,
porque tinha uma divisão de tarefas muito igualitária com o marido, o Charles.
Exato.
Uma parceria bem avançada para a época, né?
Talvez já refletindo essa busca por equilíbrio que a gente vê tanto no livro.
Com certeza.
E as influências dela são chave para entender a obra, né?
Filha de antropólogos...
Sim, Alfred e Theodora K. Crowbar.
O pai trabalhou com o Ishi, o último da tribo Yahi.
Isso deu para ela uma base, um método quase etnográfico,
para construir mundos.
Total.
Gethen, o planeta inverno, não é só um cenário.
É uma cultura inteira, super bem pensada, coesa.
E tem o taoísmo também, né?
Uma influência fortíssima.
Muito forte.
Ela conheceu pelo pai e chegou a traduzir o Tao Te Ching.
E essa filosofia do equilíbrio, sabe?
Do yin e yang, luz e escuridão, os opostos que se complementam.
Está no coração do livro.
Desde o título.
Luz é a mão esquerda.
Perda da escuridão.
Exatamente.
E na própria sociedade de Gethen.
E a Leguin batia na tecla.
O livro não era para ser uma previsão do futuro.
Era um thought experiment.
Um experimento mental mesmo.
Para pensar o presente dela, né?
Isso.
Ao criar os gethenianos.
Esses seres andrógenos que só têm sexo definido, masculino ou feminino,
temporariamente para reproduzir.
Naquele período do Kemmer.
Ela queria implodir a ideia de que o nosso gênero,
como a gente conhecia, era a única base biológica possível para organizar uma sociedade.
Que não era imutável.
Cara, que ideia radical para 1969.
E isso vindo de uma mulher num campo, a ficção científica, que era, vamos ser sinceros...
Dominado por homens.
E muitas vezes bem misógino, né?
Não é à toa que ela foi a primeira mulher a levar o Hugo e o Nebula por romance com esse livro.
Um marco.
E não foi fácil, né?
As barreiras eram reais.
No mesmo ano, 69, ela teve que usar o Kei Leguin,
para publicar na Playboy.
Para esconder que era mulher.
Surreal.
E a publicação do próprio livro, uma luta.
Teve carta de rejeição famosa, né?
Dizendo que era interminavelmente complicado, ilegível.
Imagina.
Em 1968, isso.
Felizmente, ela foi direto no Terry Care, da Ace Books.
E tem aquela história ótima de ela ter endereçado a carta Dear Mrs. Carr,
achando que Terry era nome de mulher.
Muita ironia do destino, né?
Falando de gênero e percepção.
Total.
Mas ele comprou a ideia, comprou o livro,
e aí, bom, nasceu a ficção científica feminista, praticamente.
Ok.
Então ficou claro quão revolucionário foi lá em 69.
Agora, trazendo para cá, para 2025.
Como essa conversa sobre gênero, que ela começou de forma tão especulativa, evoluiu?
Nossa, a evolução foi... vertiginosa.
Se em 69, a gente não tem mais nada a falar, não tem mais nada a falar.
Se em 69, a androginia de Gethen era ficção pura, quase uma abstração,
hoje a gente está no meio da discussão sobre fluidez de gênero, identidade não binária,
essa ideia de que gênero e sexo biológico não são a mesma coisa está muito mais presente.
É uma mudança cultural gigante.
O uso de pronome neutro, dicionário incluindo de e singular.
Exato.
E tem pesquisa que sugere que as gerações mais novas, tipo a geração Z, talvez,
achem a premissa de Gethen mais fácil de entender.
Mais fácil de entender do que o próprio protagonista do livro, o Jen Lyei.
Faz sentido.
O Jen Lyei, que vem da Terra, luta muito para sacar aquela sociedade, né?
Ele é quase um reflexo do leitor de 69.
Totalmente.
Cheio dos preconceitos internalizados da nossa cultura.
Mas olha, é importante lembrar que nem todo mundo comprou a ideia na época.
Nem dentro do feminismo.
Ah é? Teve crítica.
E crítica pesada.
Nomes como Joanna Russ, por exemplo, criticaram muito.
E qual era o ponto principal?
Era o uso do pronome masculino padrão, o he, em inglês,
para falar dos gethânias, que eram andrógenos.
A Russ dizia que isso acabava reforçando um padrão masculino, sabe?
Que na prática o livro parecesse sobre um mundo só de homens, apesar da ideia da androginia.
Entendi. Uma crítica forte mesmo.
E a Le Guin?
Olha, no começo ela defendeu a escolha.
Falou de estilo, talvez das limitações da língua na época.
Mas depois, anos mais tarde, ela escreveu sobre isso de novo.
No ensaio Is Gender Necessary Revisited?
Ela meio que concordou com as críticas.
Admitiu que talvez faltou imaginação ou coragem para buscar outras soluções na linguagem.
Essa autocrítica dela é muito legal, muito honesta.
Isso abre uma discussão super interessante sobre linguagem e identidade, né?
A dificuldade de traduzir isso para línguas como o português ou o polonês,
que tem gênero gramatical.
Exato. As fontes até falam do desafio do tradutor polonês, o Lec Jęczmik.
Mostra como a nossa própria língua molda e às vezes limita o jeito como a gente pensa e representa a fluidez.
É uma ironia e tanto, né?
Um livro que queria libertar o pensamento sobre gênero, de certa forma,
ficou preso nas convenções da língua da época.
Pois é. Mas a visão dela foi muito certeira em outras coisas também.
Não só no gênero.
Sim. Voltando para o Jianli.
Ai.
Olhando para ele hoje, ele é quase um estudo de caso do que a gente chama de masculinidade tóxica, né?
Totalmente. A dificuldade dele em aceitar o Straven como ele é,
o desconforto com traços que ele vê como femininos, aquela rigidez toda.
E a dificuldade de comunicação. O tal do Schiffgritor.
Nossa, o Schiffgritor. Aquela teia complexa de prestígio, honra, estalvo.
O status, de não perder a face.
Isso reflete muito uma dificuldade que a gente discute hoje, né?
Principalmente em alguns homens, de lidar com emoção, com vulnerabilidade na comunicação.
Sim. As fontes até trazem dados sobre dificuldade de expressar sentimento ou o tal do ghosting.
O Jianli é a personificação dessa armadura cultural.
E o Schiffgritor em si, essa barreira de comunicação cultural, é um tema universal, né?
A jornada do Jianli é aprender a decifrar isso. Super relevante sempre.
Sem dúvida. E falando em previsões, tecnologia, o Ansible.
Ah, o Ansible. Comunicação instantânea entre estrelas.
O paralelo com a nossa internet, comunicação global na hora.
Hoje parece óbvio, mas para 69 era muito visionário.
E o mais legal é o que ela previu sobre o impacto social disso.
Ela não imaginou, tipo, um império galáctico controlando tudo com o Ansible.
Não mesmo.
Ela pensou numa rede mais descentralizada, mais solta, como ela disse.
E isso parece muito com a internet, né? Meio distribuída, meio caótica às vezes.
Total. E o fato de outros autores, como Cayman, Orson Scott Card, terem adotado o termo Ansible, mostra o poder da criação dela.
Com certeza. Outro ponto que bate muito forte hoje. A crítica ao nacionalismo.
Ah, sim.
A Leguinha era bem cética com o patriotismo.
Via como algo baseado no medo do outro. Medo e ódio mesmo.
E a rivalidade entre as nações de Jetham, Karhaid e Orgoren.
Aquelas intrigas, a paranoia, manipulação política. É um espelho. Atemporal.
E assustadoramente atual em 2025, né?
Com tanto nacionalismo exacerbado, política do medo, divisão.
A análise dela sobre como o poder manipula o sentimento de pertencimento continua perfeita.
E não dá pra esquecer do ambiente. O planeta inverno. O clima extremo. A necessidade de adaptação.
Pioneira da climate fiction, né? Da ficção climática.
Totalmente. Ela dizia que só ouvia os cientistas já nos anos 60. E colocou a ecologia no centro da história. Não só como cenário.
Isso conversa direto com a ansiedade climática que a gente vê tanto hoje.
Principalmente nos mais jovens.
Exato. Então, se a gente for resumir. O que dessa visão de 69 realmente pegou ou se confirmou até 2025?
A questão da fluidez de gênero é a mais óbvia, né?
Sim. A visibilidade. A discussão aberta sobre identidade trans. Não binária.
De certa forma, valida a exploração da Le Guin. Mesmo com as críticas que a gente já falou.
É. O livro virou referência para o que a gente já falou.
Mas o livro virou referência para muita gente.
Para muita gente.
As fontes mostram o impacto na Comunidade LGBTQI+,
e gente dizendo o que foi importante para validar – para pensar fora da caixa binária.
Eis coinhar que 7 de 10 é o multiplico da hinaus
Aquela nota 8,5 , 7 de 10 nas pesquisas, é bem alta.
Mas é crucial lembrar daquela crítica sobre a eliminação da Queerness, né?
O mundo de Gethen foca na androginia. Na reprodução via Kemer.
Que parece sempre hétero naquele contexto temporário.
Ou seja, o mundo é tão completamente changing.
acaba não explorando ou até apagando outras orientações sexuais.
A homossexualidade, como a gente entende, parece não ter lugar ali.
É um ponto cego e importante.
Mostra os limites da época, mesmo numa obra tão à frente.
Hoje, a conversa sobre identidade de gênero e orientação sexual andam juntas, né?
E o livro não avançou tanto nisso.
Verdade.
Outra área em que a realidade meio que alcançou a ficção é nas normas de relacionamento.
Ah, sim.
Comparar 69 com o casamento hétero como norma quase absoluta com hoje...
Totalmente diferente.
Cai taxa de casamento, aumenta a coabitação, o foco em parceria, igualdade
e aquele dado dos divórcios nos Estados Unidos, 70% iniciados por mulheres,
talvez buscando relações melhores, né?
A própria exploração da Le Guin de uma sociedade diferente,
não centrada no casal hétero para sempre,
de alguma forma antecipou essa...
Essa flexibilidade maior que a gente vê hoje.
Exatamente.
E o impacto do livro que perdura, né?
Na academia, na cultura...
Inegável.
Leitura obrigatória em estudos de gênero, literatura, antropologia,
no mundo todo, Brasil e Portugal incluídos.
Até o Harold Bloom colocou no cânone ocidental dele.
O que diz muito.
E a influência em outros escritores.
Atwood, Gaiman, N.K. Jameson, Becky Chambers...
Uma galera reconhece a dívida com ela.
E nunca saiu de catálogo...
Desde 1969.
Vendeu milhões.
Transcendeu o nicho da FC, né?
Com certeza.
Mas assim, além das previsões, do impacto,
o que faz o livro ser tão poderoso ainda hoje?
São os temas universais, né?
Que você já começou a tocar.
É tipo a comunicação, a cultura, o chifre gritó de novo.
Essa dificuldade de entender o outro, de decifrar os códigos não ditos.
Isso é humano demais. Universal.
E a jornada do Jenly com Straven, no livro,
que eu acho que você já ouviu falar,
que é o livro de Straven, no Gelo Goldbrin.
Ali é o ápice disso.
Sem status, sem máscara cultural, sem chifre gritó,
eles precisam ser autênticos para sobreviver.
E encontram uma conexão muito profunda, né?
Que vai além das convenções.
Uma metáfora linda sobre precisar ser visto de verdade.
Total.
E a relação deles.
Como definir?
Amizade profunda.
Amor platônico.
Uma lealdade que não cabe em caixinha.
O sacrifício do Straven no final.
Não é por país, nem ideologia.
É pela missão do Jenly.
Pela verdade.
Por aquela conexão única deles.
Um amor fora das categorias usuais.
O que leva de volta para o tal toísmo, né?
Para o equilíbrio.
Luz é a mão esquerda da escuridão.
Se completam.
Vida e morte.
Luz e sombra.
Carhide e Orgorem.
E até o masculino e o feminino simbólicos dentro de cada um.
Essa busca pela integração, por aceitar a totalidade,
com seus opostos, talvez seja o tema mais duradouro do livro.
Não tem resposta fácil ali.
Só a exploração dessa tensão constante que é viver.
E é isso que faz um clássico, né?
Continuar gerando pergunta, fazendo a gente pensar nas nossas próprias certezas,
55 anos depois.
O que nos deixa com uma última reflexão.
Considerando aquela crítica de que o livro, ao focar na androginia,
talvez tenha apagado a diversidade de orientações sexuais,
Sim.
Essa ideia de que a queerness ficou meio de fora da equação de Gentem.
A provocação final seria essa.
Como seria um Gethen reimaginado hoje?
Uma sociedade que não só tem a fluidez de gênero dos seus habitantes,
mas que também celebra um espectro completo de atração,
de desejo, de conexão queer, dentro daquele sistema biológico.
Que tipos de relações de estruturas sociais poderiam surgir
se a diversidade do desejo, a conexão, a conexão sexual,
fosse tão central quanto a fluidez do gênero ali?
Se a diversidade do desejo, a conexão sexual,
a conexão sexual, a conexão sexual,
uma pergunta que abre muitas portas, né?
Com certeza.
Mostra como a gente pode continuar conversando com essas obras incríveis,
reconhecendo o brilho e também os limites delas,
e usar isso para imaginar futuros ainda mais complexos, mais inclusivos.
Deixa muito o que pensar.
Se você gostou desta análise Inter7Degrees, por favor, deixe um comentário.
Encontre-os em todas as plataformas como 37Degrees, Facebook, Instagram, Twitter, Instagram,
YouTube e, claro, TikTok.
Mais conteúdo espera por você em www.37degrees.info.
Junte-se a nós no próximo episódio de Febre de Leitura.