Witajcie w 37 stopniach.
Cześć.
Dziś bierzemy na warsztat książkę, która, no cóż, jest absolutnie fundamentalna dla science fiction.
I co ciekawe, ponad pół wieku po premierze wciąż prowokuje do myślenia.
Mówię o Lewej ręce ciemności Ursuli Kelegin.
Rok 1969.
Tak, to jest fascynująca podróż w czasie, którą dzisiaj odbędziemy.
Mamy ze sobą materiały, które świetnie pokazują ten kontekst historyczny, wiesz, to społeczne wrzenie tamtych lat.
Ale mamy też analizy współczesne, pokazujące jak ta powieść rezonuje dzisiaj, no w 2025 roku.
Właśnie. Więc spróbujemy spojrzeć z tych dwóch perspektyw.
Ty jakby cofniesz nas do 69.
Postaram się tak, do roku przełomu.
A ja spróbuję zobaczyć, co z tego widać z naszej dzisiejszej perspektywy.
Chcemy zrozumieć, dlaczego ta książka była aż tak, no rewolucyjna w swoich czasach.
Co było w niej takiego przełomowego.
Tak. I dlaczego niektóre jej tematy wydają się dziś, no wręcz prorocze.
Jak my dzisiaj możemy czytać jej przesłanie w tej naszej zupełnie nowej rzeczywistości.
No to co, zaczynamy od podróży w czasie. Rok 1969.
Zgoda, lecimy.
To jest prawdziwy kociuł. Mamy drugą falę feminizmu, która nabiera rozpędu.
Rewolucja obyczajowa. Protesty przeciwko wojnie w Wietnamie.
A w tle cały czas zimna wojna, napięcia.
Dokładnie. I trzeba pamiętać, że scena science fiction, ten gatunek, był wtedy prawie całkowicie zdominowany przez mężczyzn.
I przez męskie spojrzenie na świat.
To prawda. Mamy w materiałach taki, kurczę, świetny przykład na to.
Leguin właśnie w tym samym roku, 69.
Zastanawiał się, jak opublikować swoje opowiadanie w magazynie. Uwaga, Playboy.
I to pod inicjałami U.K. Leguin.
Żeby nie było wiadomo, że to kobieta.
Tak. Żeby zasugerować męskiego autora. Co po prostu ułatwiało publikację.
To pokazuje, jaka to była skala wyzwania dla kobiety, która chciała pisać SF.
Niesamowite.
A co ciekawe, sama Leguin, jak czytamy w jej esejach, wiesz, ona nie traktowała lewej ręki ciemności jako jakiegoś proroctwa.
Mówiła, że to bardziej eksperyment myślowy.
Eksperyment myślowy, tak.
W tym słynnym eseju, czy płeć jest konieczna, pisała, że chciała zadać pytania, a nie dawać gotowe odpowiedzi.
Po prostu zbadać, co by było, gdybyśmy sobie wyobrazili społeczeństwo bez tej naszej binarnej płci.
Co by to zmieniło w kulturze, w polityce, w relacjach. Taki eksperyment.
A skąd ona w ogóle wzięła inspirację do tak, no, śmiałego eksperymentu? Bo to było naprawdę odważne.
Inspiracje były niezwykłe. Przede wszystkim, wiesz, dom. Jej rodzice, Alfred i Theodora Kraueber, byli wybitnymi antropologami.
A, no tak.
Więc ona od dziecka nasiąkała tym zainteresowaniem różnorodnością kultur, struktur społecznych, ludzkich zachowań. Patrzyła na świat trochę jak antropolożka.
To dużo wyjaśnia.
A drugi kluczowy element to fascynacja taoizmem.
Leguin latami studiowała taoizm.
Tak.
Tao Te Ching. Klasykę taoizmu. W końcu sama ją przetłumaczyła. I ta filozofia równowagi i przeciwieństw. Wiesz, Yin i Yang, ona przenika całą tą powieść.
Widać to nawet w tytule, prawda?
Oczywiście. Tytuł jest wzięty prosto z geteńskiej pieśni. Światło jest lewą ręką ciemności, a ciemność prawą ręką światła. Chodziło jej właśnie o podważenie tych sztywnych podziałów. W tym podziału na płcie. Pokazanie go jako czegoś, co może być arbitrowe.
Co jest konstruktem kulturowym.
A ten eksperyment okazał się, no chyba strzałem w dziesiątkę. Lewa ręka ciemności jest dzisiaj uznawana za kamień węgielny feministycznego science fiction. Ten pomysł na androgenicznych mieszkańców planety Gethen to było coś absolutnie przełomowego.
Zdecydowanie. Ten ich cykl płciowy, KEMR, czyli ten specyficzny okresowy stan płodności i aktywności seksualnej.
Kiedy oni mogą przyjąć tymczasowo, że to jest coś, co jest niebezpieczne.
Tak.
To dla czytelników w 69 roku było, no czymś szokującym. Wręcz nie do pomyślenia. Dzisiaj, kiedy mamy tyle eksploracji gender w SF, to może się wydawać mniej rewolucyjne, ale wtedy, kurczę, trudno sobie wyobrazić, jak odważny to był krok.
No właśnie. Dzisiaj SF-u bez kobiet, bez eksploracji płci, to jest nie do pomyślenia. A wtedy to był naprawdę wyłom.
Totalny wyłom.
I jeszcze jedno.
I jeszcze to uznanie, jakie zdobyła Le Guin jako pierwsza kobieta w historii zgarnęła za tę powieść obie najważniejsze nagrody w SF. Hugo i Nebula.
Pierwsza kobieta.
Tak. To był potężny sygnał, że coś się w gatunku zmienia. Że kobiecy głos zaczyna być słyszalny i doceniany.
Ale rewolucja dotyczyła nie tylko treści, prawda? Bo czytałam w tych naszych materiałach, że Le Guin złamała też konwencje formalne SF.
O tak. To jest też bardzo ważne.
Tak. To jest też bardzo ważne.
Zamiast takiej prostej, liniowej fabuły mamy tu narrację fragmentaryczną. Mieszają się raporty głównego bohatera, Genly'ego I, jego osobiste zapiski, ale też geteńskie mity, legendy, opowieści ludowe.
Taka wielogłosowość.
Dokładnie. Polifonia. To było bardzo nowatorskie. Wręcz postmodernistyczne jak na SF tamtych czasów.
Podobno jeden z wydawców odrzucił manuskrypt, właśnie krytykując tę niekończącą się komplikację i że akcja grznie z nie.
Tak, tak. Słyszałem. Historia pokazała jak bardzo się mylił, prawda? Bo ta złożoność stała się właśnie siłą tej książki.
Ale wiesz co? Mimo tego całego rewolucyjnego potencjału ta książka nie uniknęła krytyki. I co ciekawe, często ze strony środowisk, którym teoretycznie powinno być do niej blisko.
No właśnie. Przejdźmy do tego, jak ewoluowało spojrzenie na te kwestie płci od tamtego czasu.
Z perspektywy 2025 roku pewne rzeczy mogą się wydawać problematyczne. Co budziło największe kontrowersje?
Paradoksalnie chyba najgłośniejsza krytyka dotyczyła języka. Konkretnie tego, że Leguin w angielskim oryginale używała domyślnego męskiego zaimka hīw w odniesieniu do androgenicznych getenian.
Czyli mówiła o nich on, mimo że nie mieli stałej płci.
Dokładnie.
I krytyczki feministyczne, na przykład Joanna Rus, zarzucały jej coś, co nazywają male default, czyli takie, wiesz, traktowanie męskości jako formy domyślnej, neutralnej.
Twierdziły, że skoro bohaterowie są opisywani jako on, kiedy nie są w Kemmer, to czytelnik i tak podświadomie widzi ich jako mężczyzn. I to jakby podważało całą rewolucyjnością tej koncepcji.
A jak sama Leguin na to reagowała?
Z tego co wiem, jej stanowisko chyba się zmieniało z czasem.
Tak, ewoluowało. Początkowo broniła tej decyzji. Tłumaczyła to ograniczeniami języka angielskiego, który wtedy nie miał powszechnie akceptowanego neutralnego zaimka. No nie było takiego they jak dzisiaj.
Rozumiem.
Ale po latach, w późniejszych esejach, przyznała krytyczkom częściową rację.
Uznała, że użycie hī było jednak błędem.
Że wynikało to z jej własnych, nieuświadomionych uprzedzeń kulturowych tamtej epoki.
Nawet więcej, w późniejszym wydaniu opowiadania Winter's King, które jest prequelem powieści, faktycznie zmieniła te zaimki.
Starała się lepiej oddać androginiczność postaci.
To jest niezwykle ciekawe, jak zestawimy te debaty z lat 70. z tym co mamy dzisiaj. Przecież to co wtedy było na marginesie, ta płynność płciowa, tożsamości niebinarne, cała walka o neutralne językowe formy, to jest dziwne.
To jest dzisiaj w centrum debaty publicznej.
Dokładnie. Nasze źródła pokazują niesamowitą aktualność tej książki właśnie w tym kontekście. Wspominają np. o analizach powieści na portalu zaimki.pl.
Tym, który zajmuje się inkluzywnym językiem polskim.
Tak, dokładnie tym. To pokazuje, jak ważnym punktem odniesienia stała się lewa ręka ciemności dla współczesnych społeczności LGBTQ+.
W materiałach mamy nawet przytoczone badania, które pokazują, że nie tylko nie ma zbyt dużych problemów, ale też nie ma zbyt dużych problemów.
To jest same zadanie, według którego młodzi czytelnicy LGBTQ plus oceniają tę książkę bardzo wysoko.
Średnio na 8 punkt 57 na 10. Traktują ją jako ważny tekst dla zrozumienia własnej tożsamości.
To jest fascynujący przykład, jak literatura potrafi wyprzedzić swój czas, prawda?
Nawet jeśli język powieści był jakoś tam zakorzeniony w ograniczeniach epoki, to sam pomysł, ten eksperyment myślowy okazał się proroczy.
I rezonuje z siłą, której Le Guin pewnie nawet nie przewidział.
nawet nie przewidziała. Zdecydowanie.
Ale wiesz, lewa ręka ciemności
to znacznie więcej niż tylko kwestii
płci. Le Guin zawarła tam
też inne wątki, które dzisiaj brzmią
no, zaskakująco aktualnie.
Weźmy na przykład krytykę
nacjonalizmu. O tak.
Ten konflikt między dwoma
głównymi państwami na getten,
monarchistycznym Karheit,
a takim biurokratycznym Orgorejnem.
Le Guin tam
bezlitośnie demaskuje te
mechanizmy patriotyzmu opartego
na strachu, na nieufności,
na manipulacji, na
kreowaniu wroga.
Pamiętam jej słowa, że
patriotyzm zbyt łatwo przeradza się
w głupi i podły fanatyzm.
Dokładnie.
I trudno tu nie widzieć echa współczesnych
podziałów politycznych,
wojen informacyjnych, tych
narastających nacjonalizmów na całym świecie.
To jest przerażająco aktualne.
Niestety.
Ta obserwacja nic nie straciła
na aktualności.
Innym takim często przywoływanym
proroczym elementem jest
technologia komunikacji ANSPUL.
ANSPUL to urządzenie,
które pozwala na natychmiastową komunikację
między gwiazdami.
To jest zdumiewająco trafna wizja
globalnej sieci
internetu, komunikatorów.
I to na dekady przed ich
powszechnym użyciem.
Co ciekawe, Le Guin przewidziała,
że taka technologia niekoniecznie
musi prowadzić do jakiegoś centralizowanego
imperium galaktycznego,
jak to często bywało w SF.
W jej świecie, w ekumenie,
tworzy to raczej taką luźną sieć
połączonych światów, bez jakiejś
centralnej władzy.
I znowu trafność tej wizji jest uderzająca.
Żyjemy w erze natychmiastowej,
globalnej komunikacji,
która jednocześnie wcale
nie zniosła granic państwowych,
ani kulturowych.
A podróże międzyplanetarne
to wciąż raczej sfera marzeń,
podobnie jak w świecie Le Guin.
Tak, ta dysproporcja między łatwością
przesyłania informacji, a trudnością
fizycznego przemieszczania się,
te globalne sieci przy jednoczesnym trwaniu
lokalnych tożsamości.
To jest bardzo trafny obraz naszej rzeczywistości.
Jest jeszcze jeden wątek,
który w naszych materiałach wybrzmiewa
jako niezwykle współczesny.
Coś, co można by nazwać
no, zapowiedzią kryzysu męskości.
I tu postać
głównego bohatera, Gendli A,
tego wysłannika z Ziemi,
wydaje się kluczowa.
Zdecydowanie.
Gendli przybywa na Gethen z Ziemi,
czyli ze społeczeństwa o bardzo
sztywno określonych rolach płciowych.
On jest jakby ucieleśnieniem
tych binarnych podziałów.
I ma ogromny problem z zaakceptowaniem
tej płynności Gethenian.
Nie potrafi się odnaleźć w relacji z Estravenem,
tym swoim getejskim
przewodnikiem i przyjacielem.
Tak, zwłaszcza gdy dostrzega w nim
cechy, które w jego kulturze uchodzą za
kobiece. Wiesz,
celność, intuicję, emocjonalność.
Jego wewnętrzna podróż
to w dużej mierze walka z własnymi
uprzedzeniami. Z tym, co dzisiaj może
nazwalibyśmy toksyczną męskością.
I tu znowu pojawiają się te
paralele ze współczesnością.
Materiały, na których bazujemy,
wskazują na konkretne zjawiska.
Rosnące odsetek rozwodów
inicjowanych przez kobiety,
które często mówią o braku
partnerstwa, braku komunikacji
emocjonalnej. Popularność tego
zjawiska ghostingu, czyli zrywaniu
relacji bez słowa.
Tak, to prawda. Trudności wielu
mężczyzn w budowaniu głębokich,
opartych na wrażliwości więzi.
Ten gently eye
z tą swoją początkową sztywnością,
lękiem przed bliskością,
niezrozumieniem emocji, on wydaje się
być echem tych właśnie problemów.
A jego transformacja to lekcja, która
wciąż wydaje się bardzo potrzebna.
To prawda. Te jego trudności
w nawiązaniu autentycznej relacji
z estravenem, wynikające z tych
kulturowych schematów dotyczących płci,
i męskości, są jak lustro
dla wielu współczesnych wyzwań
w relacjach. Skoro już o tym
mówimy, to może podsumujmy,
które z tych wizji Le Guin z
1969 roku sprawdziły się
najlepiej, a co potoczyło się
inaczej niż w jej eksperymencie myślowym.
Dobrze.
Jeśli chodzi o te trafione prognozy,
to na pewno ta wspomniana
rewolucja w myśleniu o płci.
Kategoria płynności,
niebinarności, chociaż
nadal jest kontrowersyjna, to jednak
weszła do głównego nurtu dyskusji
o tożsamości. Absolutnie.
Na pewno też trafiona była ta rosnąca
świadomość ekologiczna.
Le Guin była pionierką
ekofeminizmów SF, a jej
planeta zima, Geten,
jako takie metaforyczne przedstawienie
kruchego ekosystemu, gdzie
życie musi się adaptować do surowych
warunków, to dzisiaj mocno
rezonuje w kontekście kryzysu klimatycznego.
Bez wątpienia. No i oczywiście,
jak już mówiliśmy, ta
niezmiennie aktualna krytyka
A co się nie sprawdziło,
albo potoczyło inaczej?
Cóż, Le Guin wyobrażała
sobie Geteniany jako społeczeństwo,
które w zasadzie
nie zna wojen na pełną skalę.
Co najwyżej jakieś lokalne konflikty,
intrygi. Niestety, nasza
historia, ludzka historia,
potoczyła się inaczej. Niestety.
Również jej wizja społeczeństwa,
które w pełni zaakceptowało tę płynność
płciową, pozostaje
chyba jednak ideałem.
W rzeczywistości widzimy
ogromne napięcia i podziały
wokół tych kwestii. Nie jest tak różowo.
Można też dodać tę
kwestię technologii komunikacji.
Ten ansible w powieści, chociaż
rewolucyjny, wydaje się przede wszystkim
narzędziem, które umożliwia porozumienie,
tworzenie międzyplanetarnej wspólnoty.
Raczej pozytywnym narzędziem.
Tak. A nasza rzeczywistość
pokazała, że internet
i komunikatory, oprócz tych
niezaprzeczalnych korzyści,
przyniosły też masę problemów.
Dezinformacje,
polaryzacje, uzależnienia,
nowe formy kontroli.
Ciemną stronę technologii.
Dokładnie. Chociaż
Le Guin, mimo że była wizjonerką,
była też znana z takiego
krytycznego stosunku do bezrefleksyjnego
postępu technologicznego.
Więc może i to
jakoś tam przewidziała.
Warto w tym momencie wspomnieć o
polskim kontekście tej książki.
Jak podają nasze źródła, pierwsze
polskie wydanie ukazało się stosunkowo
późno, bo dopiero w
1988 roku.
Prawie 20 lat po oryginale.
Dokładnie. 19 lat po oryginale.
Przekładu podjął się legendarny
tłumacz SF, Lech Jęczmyk.
A książka wyszła w tej prestiżowej
serii Fantastyka i Groza
wydawnictwa literackiego.
Te prawie dwie dekady opóźnienia
to sporo.
Pokazuje pewne, no
opóźnienie w recepcji
zachodniej SF z Polsce Ludowej.
A samo tłumaczenie,
to musiało być gigantyczne.
Gigantyczne wyzwanie.
Jak oddać androgeniczne postacie,
tę ich płynność w języku
polskim, który jest przecież tak silnie
nacechowany płciowo.
No właśnie. Zajmki, końcówki
czasowników, przymiotniki,
wszystko w polszczyźnie zdradza płeć.
Jęczmek musiał stosować
różne strategie. Często trzymał się
męskich form, zgodnie z oryginałem,
co jednak, no, mogło
osłabiać tę rewolucyjność koncepcji
dla polskiego czytelnika.
Mimo tych trudności i tego,
późnego startu, lewa ręka
ciemności chyba zyskuje na znaczeniu
w Polsce. Zwłaszcza w
ostatnich latach. Tak, zdecydowanie.
Jak czytamy, jest
coraz częściej analizowana w kręgach
akademickich. Szczególnie na
studiach genderowych i
kulturoznawczych. Pojawiają się
nowe wydania, co świadczy o rosnącym
zainteresowaniu. I tu taka
ciekawostka z naszych materiałów.
Le Guin miała polskie korzenie.
Naprawdę? Tak.
Jej prababka ze strony matki,
Paulina Kraków, była Polką.
Działaczką społeczną, można
powiedzieć, taką proto-feministką.
Wydawała jedno z pierwszych
polskich pism dla kobiet. Wygląda
na to, że to zainteresowanie kwestiami
społecznymi i emancypacją
miała poniekąd w genach.
Niesamowite. To wszystko pokazuje,
że prawdziwa siła wielkiej literatury,
a szczególnie takiego SF-u
w wydaniu Le Guin, nie polega
na dokładnym przepowiadaniu przyszłości.
Nie na trafianiu z prognozami
technologicznymi czy społecznymi.
Nie o to chodzi. Chodzi raczej o
zadawanie tych fundamentalnych,
ponadczasowych pytań.
O ludzką naturę, kulturę, społeczeństwo.
O to, co nas kształtuje
i co możemy zmienić.
Dokładnie tak. I to nas prowadzi
do tych ostatnich, ale może najważniejszych,
uniwersalnych tematów tej powieści.
Tych, które sprawiają, że
czyta się ją z zapartym tchem,
niezależnie od epoki.
Myślę tu przede wszystkim o tych barierach
w komunikacji. O trudnościach
w zrozumieniu innego.
Cała ta koncepcja
Szyf Gretor u Gethenian jest tego
fascynującym przykładem.
O tak, Szyf Gretor.
Ten niezwykle złożony, subtelny system
honoru, prestiżu,
niedopowiedzeń, unikania bezpośredniości,
który jest kluczowy
w ich interakcjach społecznych i politycznych.
A Genly I,
ten przybysz z ziemi, kompletnie go nie rozumie.
Co prowadzi do serii
katastrofalnych nieporozumień
i pomyłek.
Szyf Gretor, którego nazwa
podobno pochodzi od słowa
oznaczającego cień,
to nie jest tylko jakaś gra społeczna.
To symbolizuje też coś głębszego.
Taką integralność osobowości,
poczucie własnej wartości.
Coś, czego nie można zdobyć
ani stracić przez jakieś
zewnętrzne działania,
a jedynie przez własne postępowanie.
To piękna metafora poszukiwania
autentyczności.
Właśnie. Tego uczy się Genly podczas tej
swojej trudnej podróży.
Nie tylko zrozumienia obcej kultury,
ale przede wszystkim zrozumienia
samego siebie.
Konfrontacji z własnymi ograniczeniami.
A w centrum tej transformacyjnej
podróży jest ta niezwykła relacja,
która nawiązuje się między Genlym
a Estravenem.
Ta więź przyjaźni, a może nawet
miłości.
Leguin celowo pozostawia to
niedookreślone.
Tak, to jest bardzo subtelne.
Ta więź rodzi się i hartuje
w ekstremalnych warunkach.
Podczas tej morderczej,
wielomiesięcznej przeprawy przez
gigantyczny lodowiec Gobrin.
To jest
poruszający symbol takiej więzi,
która potrafi przekroczyć wszelkie podziały
kulturowe, polityczne, nawet biologiczne.
I tu wracamy do tej filozofii
taoistycznej, która jest kluczem do zrozumienia
tej książki.
Ta podróż przez lodową pustynię,
przez ciemność i zimno,
staje się metaforą jedności przeciwieństw.
Właśnie w najtrudniejszych warunkach,
w obliczu śmierci, rodzi się najgłębsza
bliskość i zrozumienie.
Ten tytułowy cytat.
Światło jest lewą ręką
ciemności, a ciemność prawą ręką
światła. Dwoje są jednym,
życie i śmierć złączone
razem jak kochankowie w kamer.
Tak. To doskonale
oddaje tę filozofię równowagi,
współzależności, wzajemnego
dopełniania się tych pozornie
przeciwstawnych sił.
Zakończmy więc naszą dzisiejszą rozmowę
zgodnie z naszą tradycją,
pewną myślą. Takim
pytaniem do rozważania dla naszych
słuchaczy. Jak ta niezwykle
złożona, subtelna
koncepcja szyfretor,
oparta na niuansach,
na niedopowiedzeniach, na
odczytywaniu cieni w komunikacji,
jak ona rezonuje w naszym
dzisiejszym świecie? W świecie
często uprośczonej komunikacji cyfrowej.
Tak.
Zdominowanym przez algorytmy,
polaryzacje, hasztagi, takie
jednoznaczne komunikaty, gdzie
często brakuje miejsca na subtelność
i wieloznaczność. To jest bardzo ważne pytanie.
Czy my, w tym
natłoku informacji, w tej kulturze,
ciągłego wyrażania opinii i oceniania,
potrafimy jeszcze odczytywać
te cienie w relacjach międzyludzkich?
Czy potrafimy słuchać
tego, co niewypowiedziane?
Czy umiemy zrozumieć innego, bez
natychmiastowego przypinania mu etykietki?
Dokładnie.
Legwin mistrzowsko badała
tę nieustanną,
trudną potrzebę rozumienia.
I jej książka wciąż stawia
przed nami to fundamentalne wyzwanie.
Jeśli podobała wam się ta
analiza w 37 stopniach,
koniecznie zostawcie komentarz.
Podzielcie się swoimi refleksjami
na temat lewej ręki ciemności.
Znajdziecie nas na wszystkich
platformach jako 37 stopni.
Facebook, Instagram,
YouTube i oczywiście TikTok.
Więcej materiałów czeka na was na
www.37stopni.info
Do usłyszenia
w kolejnej naszej dyskusji.