सैतीज डिग्रीज में आपका स्वागत है, आज हम अतीत और भविश्य के बीच एक साहित्रिक पुल पर चल रहे हैं, एक ऐसी किताब के साथ जिसने विज्ञान कथा को हमेशा के लिए बदल दिया।
सैतीज डिग्रीज पढ़ने का बुखार, आज हम उर्सुला के लेग्विन की 1969 की, मतलब युगांतरकारी विज्ञान कथा दे लेफ्ट हैंड अफ डाकनिस पर एक गहरी नजर डाल रहे हैं।
मैं अर्जुन हूँ और हम देखेंगे कि ये किताब अपने समय में, 1969 का वो जो उतल-पुतल बड़ा महूल था, उसमें कितनी क्रांतिकारी थी।
तो आएए, गेटन नाम के उस बरफीले ग्रह पर जलते हैं और देखते हैं कि 1969 का ये वैचारिक प्रयोग, जैसा लेग्विन कहती थी, आज भी इतना जरूरी क्यूं है।
वो तो जैसे पूरे समाज का निर्मान कर रही थी है ना, उनका इरादा भविश्य बताना नहीं था।
नहीं, बिलकुल नहीं।
बलकि जैसा वे कहती थी, वर्तमान का वर्णन करना था।
बिलकुल, उन्होंने विज्ञान कथा को एक वैचारिक प्रयोग की तरह देखा, एक सवाल पूछने का तरीका।
और इस किथाब का सवाल तो बहुत ही बड़ा था।
क्या होगा अगर लिंग स्थाई ना हो।
हाँ, गेटनवासी।
गेटनवासी उभय लिंगी हैं।
प्रकाश अंधकार का बाया हाथ है।
अच्छा।
यह संतुलन गेटनवासीयों में देखता है।
लेकिन इस क्रांतिकारी विचार को दुनिया तक पहुचाना वो आसान नहीं था।
कई प्रकाशकों ने इसे ठुकरा दिया।
सच में। क्या कहा कर।
कहा कि बहुत उलजी हुई है। अपठनीय है।
आज यकीन करना मुश्किल है।
जिस किताब ने यूगो और निब्यूला दोनों पुरसकार जीते, उसे ऐसी प्रतिक्रिया में ली थी।
कमाल है।
है न विडम न।
तिरी कारने से एज बुक से प्रकाशित किया और ये इतिहास बन गया।
बिल्कुल।
लेग्विन का काम उस माहौल में लिंग पर एक बहुती अलग, मतलब बौधिक स्थर पर सवाल उठा रहा था।
लेकिन क्या ये दिल्चस्ट नहीं कि शुरुवाती नारिवादी अलोचकों ने, जैसे जुआनर रॉस।
उन्होंने उभैलिंगी पात्रों के लिए वह सर्वनाम के इस्तमाल की अलोचना की थी।
उन्हें लगा कि ये पुरुष को डीफॉल्ट बना रहा है न।
ये एक वैद अलोचना थी और लेग्विन ने बाद में इसे सुइकार भी किया।
उन्होंने माना कि ये उनके अपने समय की सीमाओं का प्रतिबिम्ब था।
मुझे याद है पोलिश अनुवादक लेच यजमिक ने भी इसका जिक्र किया था।
भाषा कैसे वास्तविक्ता को आकार देती है या सीमित करती है।
ये सवाल आज भी उतना ही महत्वपूर्ण है।
सचमुच भाषा के सीमा यहां एकदम उभर कर आती हैं।
और गैटनवासियों का जैविक लिंग परिवर्तन?
हाँ, वो आज की गैर बाइनरी या ट्रांस पहचान से अलग है,
क्योंकि आज की पहचान जीव विज्ञान से जादा पहचान पर आधारित है।
फिर भी कई LGBTQ प्लस पाठकों के लिए यह किताब बहुत महत्वपूर्ण रही है।
एक अध्यन में इसे मारदर्शक तक कहा गया।
अच्छा, लेकिन एक सीमा यह भी है कि किताब यौन अभिविन्यास पर जादा बात नहीं करती,
जिसे कुछ आलोजकों ने क्वियरनिस का विलोपन या इरेजर अफ क्वियरनिस कहा है।
बिल्कुल, जैसे कि एंसिबल, वो ततकाल अंतरतारकी संचार वाली तक्नीक, ये सिर्फ तक्नीक की कल्पना नहीं थी।
ततकाल जुडाव तो है, लेकिन गहरे संबंद बनाना शायद और मुश्किल हो गया है।
क्या एंसिबल की ये भविश्चवानी, सोशल मीडिया के युग की अनजाने में की गई टिपनी थी, जहां हम सब जुडे तो हैं, पर शायद पहले से जादा अकेले भी महसूस करते हैं।
ये सोचने वाली बात है। और उनकी राश्टरवाद की आलोचना भी देखिये। देशभक्ती को डर और नफरत का तत्व बताना, ये आज के बढ़ते राश्टरवाद और लोक लुभावनवाद के दौर में कितना सटीक लगता है।
ग्रेथौर, सम्मान, प्रतिष्ठा और इजद की वो जटिल, मतलब अवर्णनिय प्रणाली, ये दिखाती है कि असल संगर्ष हतियारों से नहीं, बलकि सांस्कृतिक गलतफहमियों से पैदा होता है।
गेर बाइनरी, जेंडर फ्लूइड, ट्रांस ये शब्द और अवधानाएं जिन पर 1979 में शायद ही कोई सोचता होगा आज की पीढी की भाषा और पैचान का हिस्सा बन चुकी है।
जो उस समय अकल्पनिय था वो आज समवात का हिस्सा है।
पर जुड़ती है लिग्विन उन शुरुवाती लेखकों में थी जिनोंने विज्ञान कथा में तकनीक के बजाए पारिस्थिति की पर ध्यान केंद्रित किया।
ये भी उनकी दुरदर्शिता थी इसमें कोई शक नहीं और पुरुषत्व का संकट उस बारे में क्या कहेंगे।
हाँ जनली के अस्ट्रविन की बदलती लेंगिकता के प्रती जो शुरुवाती असहजता थी और फिर उसे स्विकार करने का जो उसका संघर्ष था ये आज विशाक पुरुषत्व पुरुषों पर थोपी गई वो कठोर हानीकारक भूमी का है और रिश्टों में संचार की
पात्रों के स्तर पर कहानी की स्थाई प्रसंगिकता को दिखाता है और सिर्फ विशय ही नहीं बलकि कहानी कहने का तरीका भी वो कितना अनोखा और भविश्य सूचक था
हाँ वो खंडित सनरचना जिसमें जनरली की रिपोर्ट है, एस्ट्रोवैंड की डाइरी है, मिथक है, किनवंदिया है ये पाठक को एक सीधी कहानी नहीं देता बलकि कई दृष्टिकोणों से सचाई के टुकणों को जोड़ने को कहता है ये तो पोस्ट मॉडन साहित्य की
बिल्कुल और इन सब भविश्यवानी और बदलते समय के बीच कुछ विशय ऐसे हैं जो हमेशा प्रासंगिक रहेंगे जैसे संचार की बुनियादी चुनौती, शिव ग्रिथोर सिर्फ ग्रिटन की समस्या नहीं है, ये हर संस्कृती हर रिष्टे की चुनौती है ना
सही बात है और प्रामानिक्ता का सवाल, खुद के प्रती सच्चा होना बनाम समाज की उमीदें,
जेनली की यात्रा सिफ दूसरे ग्रहें को समझने की नहीं है, वो खुद को समझने की भी यात्रा है
और एस्ट्रावेन का अपने समाज के नियमों के खिलाव जाकर जेनली की मदद करना
वो इसी प्रामानिकता की खोज है
और अंतता प्रेम और मितरता की शक्ती
जेनली और एस्ट्रावेन का रिष्था
जो इतने भारी मतभेदों, संस्कृतिक गलतफहेमियों और जानलेवा परिस्थितियों के बीच पनपता है
खासकर बर्फ पर उनकी वो एलियात्रा
हाँ, वो अद्भुत है
वो सिर्फ दोस्ती नहीं है, वो दो दुनियाओं का मिलन है
एक तरह से ताववादी संतुलन का प्रतीक
प्रकाश और अंधकार, व्यक्ति और समाज, जीवन और मृत्यों
उनका बंधन दिखाता है कि साजह अनुभव और एक दूसरे के प्रती इमानदारी
वो सबसे गहरी खाई को भी पाट सकती है
अंतता लेलुगिन ने हमें भविश्य का कोई नक्षा नहीं दिया
बलकि अपने समय यानी 1969 के समाज को समझने के लिए एक आईना दिया
एक वैचारिक प्रयोग के जरिये
सवाल ये है कि आज 2025 में हमारे समाज के कौन से ऐसे अकलपनिय पहलू है
जिने भविश्य का कोई लेखक इसी तरह के कालपनिक प्रयोग से खोजेगा
क्या वो AI चेतना होगी, मानव प्रकृती का पुनरेकी करण या कुछ और
जिसे हम अभी सोच भी नहीं सकते
ये सोचने के लिए एक बहुत गहरा सवाल है
और शायद यही लेगविन की कृती को आज भी इतना जिन्दा और प्रसंगिक रखता है
अगर आपको 37 डिग्रीज की ये चर्चा पसंद आई तो कृपया टिप पर नहीं करें
हमें सभी प्लाटफॉर्मों पर 37 डिग्रीज के रूप में खोजें
पढ़ने के बुखार के अगले एपिसोड के लिए हमसे जुड़ें